༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
ImageGroup:
Work:
LCCN:
W30441
n/a
11 PD30297
7105057548
ISBN:
Title:
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་སྙིང་པོར་དྲིལ་བའི་ལེགས་བཤད་
dbu ma'i zab gnad snying por dril ba'i legs bshad
དགེ་འདུན་ཆོས་འཕེལ་
Author:
dge 'dun chos 'phel
in tibetan and chinese
Descriptor:
Original Publication:
n/a;n/a
Place:
Ipe cin
Publisher:
mi rigs dpe skrun khang
2003
Date:
1
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
n/a
Scanned at M/S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., New York, NY 10011, U.S.A 2006.



ZHONGGUAN JINGYAO LONG SHU XIN ZHUANGYAN
༄༅།དབུ་མའི་ཟབ་གནད་སྙིང་བ ལ་བའི་ལེགས་
བཤད་ཀླུ་སྒྲུག་རྒྱམRབ་བཞུགས་སོ།།
順安
龙树心庄严
根登曲佩讲述
达瓦桑布整理
白玛旺杰译
《花出版社



༄༅།།དབུ་མའི་ཟབ་གནད་སྙིང་པོར་དྲིལ་བའི་ལེགས་
གཤད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན་ཞེས་བྱ་བ་བཞུགས་སོ།།
དགེ་འདུན་ཆོས་འཕེལ་གྱི་ཞལ་ཁྲིད་ལྟར་
ཟླ་བ་བཟང་པོས་ཟིན་བྲིས་སུ་བཀོད་པ།
པད་མ་དབང་རྒྱལ་གྱིས་རྒྱ་ཡིག་ལ་བསྒྱུར།
中观精要一龙树心庄严
根登曲佩讲述
» ཎཾ # # #
白玛旺杰译
ཚ & # % $E
མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།



图书在版编目(CIP)数据
中观精要:龙树心庄严/根登曲佩讲述:达瓦桑布整理:白玛
旺杰译一北京:民族出版社,2003.10
ISBN 7-105-05754-8
.喇嘛教一佛
I.中... I.O根...©达... 白...
经一研究 N. B946.0
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2003) 第090607号
民族出版社出版发行
(北京市和平里北街14号邮编100013)
http://www.e56.com.cn
北京民译印刷厂微机照排 艺辉印刷有限公司印刷
| 各地新华书店经销
2003年10月第1版 2003年10月北京第1次印刷
开本:787×1092mm 1/32 印张:5.125
印数:0001-5000
定价:12.00 元
-
该书如有印装质量问题,请与本社藏文发行科联系退换
联系电话:(010)64234411转6509,6510



根登曲佩大师,二十世纪誉满雪域藏区的杰出学者,他不
仅精通般若、中观、因明、俱舍、律藏等佛教显宗的五部大论,
而且对文学、历史、语言、哲学等各种新兴学科均有很深的造
诣。根登曲佩大师一生非凡的事迹,在各种各样的传记出版
刊物中有详细的记载,无需我在这里作更多的介绍。
根登曲佩大师对佛教显密二乘深邃的内容,有其独到的
领悟。从他所著的中观精要》中,我们便可以领略到其思想
的深邃与精练。他把龙树菩萨中观思想的真实内容,恰如其
分地表达了出来。因此,任何一位探求佛教真谛的人,不论是
信徒,还是探讨学术的研究者,只要怀着一颗不带偏见的公正
之心,认真研读这部经典著作,一定能对佛教教义的真实内
涵,产生一个清晰明朗的认知。
遗憾的是,一直到今天为止,
这部清晰而简明地阐述中观
思想要旨的伟大著作,只能为那些精通藏语文的人们独自享
用。而不懂藏语文的学者,
虽然诚心地苦苦寻找佛教的真谛,
却一直没有机会能够欣赏到这部著作中所隐含的妙趣。著名
学者白玛旺杰先生为弥补这一缺憾而克服种种困难,把这部
伟大的著作首次翻译成汉文,呈献在汉语世界的读者面前。
这样,汉语世界的读者们,也能够直接感触到根登曲佩大师的
思想脉搏了。这部著作的翻译,意义深远,功德无量。在此,
我向译者白玛旺杰先生,以及对他所付出的劳动表示最大的



敬意。
随着这部翻译著作的出版发行,我诚心祈愿,所有寻求佛
教理义的人们,能够如愿以偿,了悟通达佛教的真实思想。
吉祥圆满!
南凯诺
二00二年元月二十日



སྔོན་བརྗོད།
མཁས་དབང་དགེ་བཤེས་ལྷ་རམ་པ་དགེ་འདུན་ཆོས་འཕེལ་ནི་དུས་
རབས་ཉི་ཤུ་པའི་ནང་། བོད་ཡུལ་དུ་ཤིན་ཏུ་གྲགས་ཆེ་བའི་མཁས་པ་ཞིག་
རེད། ཁོང་ནི་གཞུང་ཆེན་བཀའ་པོད་ལྔ་དང་། བོད་ཀྱི་རིག་པའི་གནས་
ཆེན་ལྔ་ལ་མཁས་པ་ཞིག་ཡིན་པ་ཙམ་དུ་མ་ཟད་ཕྱི་ནང་གི་གཞུང་ལུགས་ཅི་
རིགས་པ་དང་། སྐད་དང་།. ལོ་རྒྱུས། དེང་དུས་ཀྱི་ཤེས་བྱའི་ཇི་རིགས་
པའི་མཁྱེན་པའང་རྒྱས་པ་ཞིག་ཡིན་པ་ནི་ཁོང་གི་མཛད་པ་དང་། རྣམ་
ཐར་ཡོངས་གྲགས་རྣམས་ནས་ཤེས་སླ་བས། འདིར་ཁོ་བོས་གསར་དུ་ངོ་
སྤྲོད་ཞུ་དགོས་མི་འདུག
མཁས་དབང་ དགེ་འདུན་ ཆོས་ འཕེལ་ ཁོང་ ཉིད་ མདོ་ སྔགས་ ཀྱི་
གཞུང་ཚང་མའི་མཁྱེན་པ་ཤིན་ཏུ་རྒྱ་ཆེ་བ་ཙམ་ཞིག་ཏུ་མ་ཟད། ཁོང་ཉིད་
ཀྱིས་རྒྱལ་བ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པའི་ངེས་དོན་རྣལ་མ་ཇི་ལྟར་ཡིན་པ་
མངོན་དུ་གྱུར་ཡོད་པའི་ཆེ་རྟགས་སུ་དཔལ་མགོན་འཕགས་པ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་
དགོངས་པ་རྨ་མེད་པ་ཇི་ལྟར་ཡིན་པ་གསལ་བར་བསྟན་པའི་གཞུང་ཀླུ་
སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན་ཞེས་བྱ་བ་འདི་བརྩམས་མཛད་ཡོད་པས་ངེས་ཤེས་ཐུབ་
པ་ཡིན་ལ། ཕྱོགས་དང་རིས་སུ་མ་ཆད་པའི་མཁས་དབང་དམ་པ་རྣམས་
དང༌། སངས་ རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་ པའི་ སྙིང་ དོན་ འཚོལ་ མཛད་ པའི་ སློབ་



གཉེར་བའམ། ཞིབ་འཇུག་གནང་མཛད་མཁན་ཡོངས་ནས་གཞུང་འདི་
ལེགས་པར་བསླབས་ཏེ་རྟོག་གཞིག་ཚུལ་ལྡན་ཞིག་གནང་བ་ཡིན་ན་རྒྱལ་བ་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པའི་སྙིང་དོན་ཇི་ལྟར་ཡིན་པའི་ཚུལ་གསལ་པོར་ངེས་
རྟོགས་འབྱུང་ཐུབ་པ་ནི་སྨོས་མ་དགོས་པ་ལགས།
འདི་ལྟ་བུའི་ཟབ་གནད་ཀྱི་དགོངས་ པ་ གསལ་ བར་ བསྟན་ པའི་
གཞུང་ཁྱད་པར་ཅན་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན་ཞེས་སུ་གྲགས་པ་འདི་ཉིད་ད་
ལྟའི་དུས་སྐབས་ཀྱི་བར་བོད་ཀྱི་སྐད་ཡིག་མཁྱེན་པ་རྣམས་ཁོ་ནའི་སྤྱོད་
ཡུལ་ཙམ་དུ་ལུས་ཡོད་པ་ལས། ཕྱི་ཡུལ་གྱི་མཁས་དབང་བོད་ཀྱི་སྐད་ཡིག་
མི་མཁྱེན་པ་རྣམས་དང་། རྒྱལ་བ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པའི་དགོངས་
དོན་རྣལ་མ་མཁྱེན་འདོད་ཡོད་པ་ཀུན་གྱི་སྤྱོད་ཡུལ་དུ་མ་གྱུར་ཅིང་། དེ་
ལྟར་ནའང་ད་ལན་ཡ་མདོ་བ་མཁས་དབང་པདྨ་དབང་རྒྱལ་ལགས་ནས་
དངོས་ཀྱི་གནས་ཚུལ་ཇི་ལྟར་ཡིན་གསལ་བར་མཐོང་ཞིང་། མོས་ལྡན་
ཡོངས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་དུ་འགྱུར་ཐུབ་པའི་ཆེད། དཀའ་བ་ཁྱད་བསད་ཀྱི་སྒོ་
ནས་རྒྱ་སྐད་དུ་བསྒྱུར་ཡོད་འདུག་པ་འདི་ནི་ཁོ་བོས་དགེ་མཚན་ཤིན་ཏུ་ཆེ་
བའི་མཛད་པ་ཞིག་ཏུ་མཐོང་ཞིང་། ཁོང་ལ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ཞེས་པའི་ལེགས་
སྐྱེས་ཀྱང་འབུལ་གྱི་ཡིན།
ཁོང་གིས་ཀུན་གྱི་སྤྱོད་ཡུལ་དུ་གྱུར་པའི་མཛད་པ་རླབས་ཆེན་ཞིག་
བརྩམས་མཛད་པ་འདིའི་མཐུ་ལ་བརྟེན། ཁོ་བོས་རྒྱལ་བ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་
བསྟན་པའི་སྙིང་དོན་འཚོལ་བའི་སློབ་གཉེར་བ་ཡོངས་ནས་བསྟན་པའི་



དགོངས་དོན་རྨ་མེད་པ་རང་བྱན་དུ་ཆུད་པའི་རེ་སྨོན་ཡང་ངེས་པར་དུ་ཞུ་
གི་ཡིན།
བདེ་ལེགས་ཀྱི་ཤིས་སྨོན་བཅས།
སྤྱི་ལོ་༢༠༠༡ ཟླ་༡ཚེས་༢༠ ལ།
རྒྱལ་ཁམས་པ་ཆོས་རྒྱལ་ནམ་མཁའི་ནོར་བུས།



g
རྒྱུ
དཀར་ཆག
中观精要一龙树心庄严
༄༅།།དབུ་མའི་ཟབ་གནད་སྙིང་པོར་དྲིལ་བའི་ལེགས་
གཤད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན་ཞེས་བྱ་བ་བཞུགས་སོ༎



观精要·龙树心庄严
一青
EAST
我们所断定的一切“是”与“非”,都是依照“是非”在我们心中的显
现来确定的。除此之外,再没有任何一种确定“是非”的其他方式。因
而,当有人问“这是否存在”时,对方回答说“这是存在的”。一问一答,
实际上,是申某在探问乙某:“在你的心中显现出来的是“存在”还是“非
存在?”乙某所答的“存在”二字,实际上也是表达一种思想,即:“在我
心中显现出来的是存在”。
「如此类推,有关“善与恶”、“好与互”、“美与丑”等等,所有提问的根
本目的,纯粹是为了探知对方的想法而已。而对方所作的肯定回答,也
纯粹是对方依照自心中产生的想法来确定的。因此,两个意见相异的
人,会因为他们各自秉持观点的不同而将无休无止地争论下去,直到他
们达到一致的意见时为止。当他们的意见达到一致时,他们将会把所
共识到的问题,归纳到“存在”“知识”“真理”等范畴之内。
| 这样,对同一问题持相同观点的人数越多,该问题也随之越具“分
量”,更显“重要”。但是,
任何一个与此相异的观点,将会被驳斥为“邪
说”或“错乱感觉”,遭到多数人的围攻与唾弃。
有两种方式可以使相互分歧的意见达成一致:一,根据某一经典。
譬如:两个外教信徒在争论骆驼之内可否食用,一旦他们读到某经书中
-



དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-
记载“骆驼之内可食”的允准后,两人之间的争论便会自然平息,会在
“骆驼之肉可食”上达成一致的观点。二,根据某种逻辑事实。譬如:甲
乙两人争论山后有没有人,如果双方亲眼目睹到山顶上冒着烟时,也会
在冒烟的事实之上肯定山后有火,从而达成一种共识。总之,通过眼识
看见一个事实,达到共同的认知,是我们人类所与生俱有的特性。
那么,我们是否可以根据多数人有一致的观点,便认为多数人的观
点是一个永恒不朽的真理呢? 答案是否定的。因为在一个人人患有黄
疸性肝炎的地方,所有的人都会将白海螺视为黄色,而不是白色。但
是,白海螺的颜色依然是白色,它不会因为患有眼疾的人视其为黄色而
变质成黄色的。因此,不用说数百人、数千万人、所有的人类,乃至三界
世界的所有生命聚合在一起也不能够改变白海螺是白色的事实。所
以,我们所认为的“有与无”、“是与非”,仅仅是“有无”与“是非”在我们
心中的显现而已。因此,数百数干个意见相同的人集聚在一起,他们所
认为正确的东西,便会自然成为一种不可扑灭的真理。而任何一个与
其唱反调的声音,就会遭到抹杀或被斥为“邪说”。
一般我们讲到的“有”或“存在”等,是那些能够在我们心中可以显
现的部分。而“无”与“非存在”,则是那些不能够在我们心中显现的部
分。“既非有也非无”的法性,则应当属于后者之列,而非前者。
《四百颂》中记载:“是故世间众有情,莫不变成疯子焉”。月称菩
萨对上述诗偈进行注解时,用一个极为精彩的故事,说明相同观点的多
数人是如何将持反对意见的少数人变成虚假不实的。故事中讲:很久
以前,某国有位精通占术的算命先生。一日,他跑到国王面前进言:“七
天之内,将有一场大雨,任何一个人,只要雨水进入口中,将会统统变成
疯子”。国王闻之,立刻派人把自己专用的井口盖得严严实实,
不让一
滴雨水落入井中。而臣民百姓则没有国王的条件,雨水入口,一个个变
P
印度佛
| 0 《四百颂》:(梵大:Catuhsatakasastrakarika,藏文:bzhi-rgya=pa)
古
学家圣天论师所著,书中主要讲述般若经文所说的空性。



中观精要·龙树心庄严
-
-
成了疯子。此时,举国上下,惟独国王一人保持着清醒。但国王的行为
举止,在臣民们的眼里就变得怪诞异常。于是,臣民们就异口同声地斥
责国王,并切疯国王才是真正的疯子。最后,出于万般无奈,国王本人
也喝了雨水,与大家同流合污了。
那么我们这些自古以来如此沉醉于无明之水的大疯子们,对“是与
非”、“有与无”所作的评判又有什么可以凭信的呢?这样的疯子即使干
百万人凑在一起,也不能使他们所坚持的“是”或“非”变成有根有据的
实事。
「如果我们认为自己所信奉的“是非”,只是一个没有任何根据和理
由的空泛之理,只有遵循佛陀的言教,才不会误入歧途的话,那么,谁又
可以证明佛陀是真实不欺的呢? 如果说龙树菩萨及印度的大德成
就者们证明了佛陀的真实性的话,又是谁证明了龙树菩萨的真实性呢?
如果说是宗喀巴大师 证明的话,那么,又有谁能够了解宗喀巴大师
呢? 最后的回答只能是这样的:“我的某某恩重德高的上师认为宗喀巴
大师至高无上”。这样,根据你上师的教诲,以上所谓的“真实”与“不
欺”,全都是由你自己一人之心所决定了。实际上,这种方法就像老虎
证明狮子的凶猛;牦牛又证明老虎的威严;狗证明牦牛的强壮;猪证明
狗的凶残;爬虫证明猫的较好,
是一样的道理。到了最后,所有的证明
者,只是一条爬虫而已。由此可见,当我们仔细地思量一下我们所认为
0 龙树:(梵文:Naganjuna,藏音:klu-sgrub),大乘佛教开派祖师,佛陀圆寂
四百年后,
生于南印度一婆罗门家中,自幼精通密宗四续、显宗三藏等一切经典,
以及内外道术之学,在那烂陀寺出家,法名具德比丘。他不仅是一位哲学大师,
而且在医学、天文学、建筑学和政治学等领域也造诣非凡。另外,他还能将铁石
点化成黄金,精通炼冶术。相传享年六百多岁。
© 宗喀巴大师:宗喀巴·罗桑札巴(1357-1419),藏传佛教格鲁派创始人,
生于青海湟中县塔尔寺所在地。七岁出家,十六岁入藏,闻思修习五论五明,对
当时西藏显密乘大加改革。1409 年,在拉萨大昭寺开创祈愿大法会,1419年派
遗弟子释迦耶喜赴北京朝见明永乐皇帝。亲自倡建甘丹寺,命弟子倡建色拉寺
及哲蚌寺。著有《菩提道次第广论》、《密宗道次第广论》等文集行世。
产



དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-
的“有无”、“是非”等时,我们会发现,这一切无一列外地都是由我们自
己的心来确定的。
那么,我们是否可以信赖自己所认为正确的那些事物呢?答案仍
然是否定的。因为我们的心就像一位庸俗的算命先生一样,滔滔不绝、
胡言乱语,所言完全不着边际,但有时候也像瞎猫碰到死老鼠似的,偶
你能说中一二。我们在日常生活中能够体会到这种飘忽不定的心思;
早上认为是可靠的东西,到了下午又觉得已不可靠;上半生认为是正确
的东西,到了黄昏暮年则会觉得完全是一件荒唐可笑的事情;十万外教
徒敬如圣明的东西,在十方佛教徒看来是何等的荒诞不经。人们,就这
样将各自信奉的经典与自以为接近真相的逻辑,当成一种不可摧毁、坚
如金刚的盾牌,并坚持认为惟有自己信从的祖师才是最终的皈依。
既然观点相同的多数人不能够判定真理,那么,谁是真理真正的判
定者呢?如果说一个“权威的准则”才是真理的判决者的话,那么,“权
威的准则”又是什么呢? 是眼睛直视一柱柱子时,能够如是看见柱子的
那颗心吗?如果答案是肯定的话,你又如何能够证明此心是真实的呢?
在没搞清楚柱子是否存在之前,我们不可能得知此心是否是一个合格
的判断“准则”;而在没有肯定此心是否是一个“权威准则”之前,我们也
没有办法知道“柱子”存在与否。
如果我们以眼睛看到柱子、双手触摸到柱子、旁也同样看到柱子等
作为柱子存在的理由的话,那就大错特错了。因为,所谓“柱子的存在。
仅仅是由于手和眼睛,加之旁人的所见而产生的一种“共识”。你不可
以仅凭这一点,就证明柱子是存在的了。因为,当我们眼睛昏花错乱
时,你不可能保证你的双手与你的旁人就不会不受相同的影响。患有
黄疸性肝炎的两个人,视白海螺为黄颜色,即使他们以手触摸白海螺,
依然还是错误地坚持认为海螺就是黄色的。
有些人会罗列出数百种“有无”、“是非”的原则,危言耸听地宣布:
“这些原则是由佛陀、龙树菩萨以及古印度的大乘祖师们规定的,而不
是由我本人凭空杜撰的。”但是,不管是佛陀的规定、龙树的规定,还是



中观精要·龙树心庄严
大乘祖师们的规定,说到底都是由由宣言者本人自己定制的。世上没有
一个聪明人士敢断言“吾心不欺!因此,我们用于衡量“是非”、“善恶”
等标准的那些圣旨,
不也就变成无稽之谈了吗?!
只要在轮回当中,我们所认为的一切,都是由这个靠不住的心来作
出决定的。但对于超越世间,不可思议的究竟法性,同样用这个心,去
编造一系列思维模式,并强加一些概念,武断地作出决定的话,岂不是
有点太过分了吗?
因此,在整个被谎言和谬论所充斥的世界里,我们也只能依靠这个
荒谬、虛假的心,
来认识周围的一切了。但是,欲诚心探求真理的人们,
首先应该清楚地明白:这个荒谬不实的心是不中用的。
如果我们能够彻底印证此心为“真实”、“不谬”的话,便可以据此来
证实判断其他的一切现象。但是,人们宣称自己的心是“正确”与“实
在”时,往往只是一种顽固与骄横的情绪在隐隐作怪。对此,月称 在
《入中观论疏》中写到:“仅凭一句“真理之故是真理也不能够将原
本荒谬的东西改变成真理。”所以,无论我们是如何顽固地坚持自己的
私见,“荒谬”仍然是“荒谬”,永远不能改变成真理。
凡夫俗子,其心颠倒迷惑,我们也就不怪罪什么了。但像佛护
10 月称菩萨(梵文:Chandrakirti, 藏文; zla - ba - gregs - pa),公元七世纪
佛教中观派哲学最伟大的导师之一,出身于南印度一婆罗门家族,后出家随龙树
菩萨学习中观哲学,担任那烂陀佛教寺院的住持。著有《中论释句》、《入中观
论》,开中观应成派哲学的先河。
©入中观论疏》:(梵文:Madhyamakayatara),月称菩萨所著的一部中观哲
学著作。书中对龙树菩萨的中观思想作了精辟的阐述与补充。
| 佛护:(梵文:Buddhaplita,藏文;8angs - rgya8 - bskyangs),古印度佛教中
观派大师。著有《佛护论》,对龙树菩萨《中观论》所述正理诸义,多以应成之因加
以注解,故有人称他为中观应成派的开宗祖师。



དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
这样的大智者所宣布的“外境存在论”,被无著 批得体无完肤;而无
著所宣称的“遍计所执不实有,而依他性起则实成”,又遭到后世中观派
大师们的冷嘲热讽。可见,对这些学贯古今的超级大师们,我们也不能
轻信,
更何况对一般人士呢。
嬰幼年少至垂暮,
变化莫测心不定,
历历经验切身受,
敦人还信当下心?
既然在这个世界上没有一件事是可以信赖的,那么如何是好呢?
诚如前面所述,只要我们生活在这个世界上,除了服膺谎言,除了归心
虚假,除了在虚设的谎言之上创制一些莫须有的原则与信条之外,没有
其他任何选择。
「如果有人认为,我们现在所看到的山脉、大地、岩石、河流等,在我
们成佛之后所见依然相同的话,那就大错特错了。草的甘香味只有驴
子体内的心识方可感觉得到,一旦这种心识从驴子的身体内消失之后,
驴子再也感觉不到草的香味。公鸡有一种测时报晓的意识能力,一
日这种意识从公鸡身体内消失之后,公鸡再也不能知晓夜间和早晚。
我们人类的所有知识,都是通过眼耳鼻舌识五种知觉来摄取的,如果五
识之上再另加一个意识的话,我们对外部世界的认识将会更加开阔;如
果我们的一双眼睛不是左右横向,而是上下竖着的话,那么我们所看到
的外部世界的形象与颜色将会大不一样。
我们所认为的一切,都是由眼耳鼻舌识来提供的,除此之外,没有
其他任何获取知识的途径。所有的颜色与形状,是由额头上的双眼来
「
-
」
10 无著:(梵文:Asanga,藏文:thogs - med),
古印度佛教唯识宗派的创始
人,生活在公元四世纪北印度一婆罗门家族。相传其在鸡足山闭关禅修,并亲自
证见到弥勒佛。著作有《慈氏五部》、《
瑜师地论》等。



中观精要·龙树心庄严
摄取的;所有的声音,无一不是通过两只耳朵內耳膜的振动来闻到
的。通常,人类在功能低下、作用有限的五识之外再添加一个迷乱的
心,然后武断地宣称:“所有的知识尽在我的认识之中”,把那些未出现
在自己心中的道理归结到“无”与“非存在”的概念之中,将无疑是万祸
之根。
佛陀曾清楚地表示,
通过眼耳鼻舌识远远不能体悟法性之实相。
《三摩地王经》中言:“眼耳鼻识非正量,舌与身体非正量,如此五识
为正量,菩萨圣道有何益?”
修持圣道的目的,在于了解一个未曾经验过的未知世界。但是,我
们自以为认识到的“超世间法”,却是以此岸世界,尤其是以人类本身的
经验为模式创造出来的。比如说,因为我们喜好珠宝,所以密严佛土
里,房屋也被各种奇异的珠宝所装饰。佛报身的三十二随好相,实际上
也是一些人类所赏心悦目的装扮。
| 让我们仔细地研究一下佛报身,以及诸天神的装扮,就会惊奇地发
现,他们的装束纯粹是古代印度帝王的扮相。虽然,诸《经藏》中一味地
否认佛与神的打扮不是由人类蓄意创造的。但实际上,非凡夫俗子能
够想像到的佛土功德,是为了激发那些凡夫俗子对佛菩萨的喜乐、敬
爱,引生他们的信念而采取了世间尊贵的帝王相,巧妙地引导众生归心
向佛了。
10《三摩地王经》:汉名另译为《月灯三昧经》(梵文:Samadhirajasutra,藏
文:ting-nge - dzin - rgyal - poi- mdo),大乘佛教一经典名。
© 正量:(梵文:Pramana,藏文: tshad - ma),这是一个相当复杂的哲学术
语,常见于佛教与非佛教的哲学著作中。根据辞源学,梵文 Pramana 中的“pra”,
有“首要的”、“第一的”、“完全的”、“最初的”等含义,而“mana”,则有“认识”、“理
解”、“承认”之意。“pra”与“mana”合起来,则指“第一手知识”或“最高的认知”。
而藏文“tshad - ma”一词,则含有“量”,“标准”等。无论如何,此术语是一个相当
重要的哲学与逻辑学名词。汉文通常译作“量”。译者根据上下文的意思,有
时将其译成“正量”、“正量标准”、“衡量标准”,有时则翻译成“权威”等。只有这
样,才能将这个复杂而内容丰富的术语所含的内容表达出来。



དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
所以,假如说佛陀是诞生在汉地的话,庄严佛土的报应身,将一定
会是一位留着黑色长须,身穿龙袍的汉人模样。如果佛陀是出身在藏
地的话,在庄严佛土,将一定会有一口直径五百由旬大酥油茶桶,里面
盛满由如意宝牛的奶汁与如意宝树的叶子做的奶茶。由此可见,我们
对佛与佛陀世界的描绘,仅仅是表现了我们凡夫俗子的一种愿望而已。
但,佛的真正含义是什么呢?诚如月称菩萨所言:“啊!世尊,吾等不能
够领悟您深奥的密意”,佛的密意是不能用语言来宣说的,即便宣讲出
来,也远非我们凡夫的智力能够领达到的。所以,如果我们对佛的不可
思议方面产生一丝敬畏的话,对佛所讲的“永恒与剎那相”、“极微与宇
宙相同”等等,也应该生起一点信仰才是。
如果,我们把心当作一种衡量是非的标准的话,心便会把“极微”确
定为物质的最小单位,也会把“宇宙”确定为最大的物质形态。同时,还
会确定小体积的“极微”中不能容纳大体积的“宇宙”。所以,不管佛的
神通能力有多大,他也不能够违背或者破坏已成事实的原则。如果佛
能够把“宇宙”放进“极微”之中的话,他能否以同样的神通,把诸法改变
成不显现于内心的“真实有”呢?他能否将众生一下子改造成佛呢? 佛
是做不到这一点的,因为众生非佛,诸法性空之故。要不然,沒有佛力
改变不了的现象。
如果有人仅仅以宣称“极微与宇宙相同”,便成为世俗真理的诽谤
者,成为邪说的鼓吹者的话,那么佛也讲过“极微与宇宙大小相等”,这
样,佛本人不也就成为一个十足的断见者和邪恶的实践者吗?总之,人
们认为“极微”与“宇”,是两个根本相违的反体。但同时又认为,佛是
针对一些特殊的情况,才宣说“极微与宇宙同等”之理论。这说明我们
在一般逻辑,也是漏洞百出的。
实际上,佛之所以能够看出“极微”与“宇宙”的相同,并不是佛威力
太大,把两个体积大小不一的对等物改变成等同之物,而是因为在佛的
无二智慧性中,没有我们众生之大小相违的二元思想。佛穿透诸法实
相,视大小平等一味。他从来没有通过任何一种神通变幻的能力,把一
4
-
141集
,



中观精要·龙树心庄严
一一一一
一本書
一一一一一一
个非存在的事实说成是存在的。
在我们心中,有与无、是与非、
大小、善与恶等是相互对立的。因
此,“极微之中不容宇宙”之说,也是由我们这个被冠以“正量”的心创造
出来的一大奇迹。真正在示现神通的不是佛,而是我们自己。
《入菩萨行论》的序言中讲:“月菩萨曾经从图中的母牛挤出奶
汁,改变了人们执一切为实有的心。”如果这个现相世界是真实(量成)
的话,图中之牛就不会有肠子、肺、奶乳之类的内脏器官。从一个没有
内脏器官的图中之牛能够挤出牛奶的话,说明月称菩萨在诽谤缘起的
道理,岂能说他是在改变人们的实执之心呢。
《噶当师弟问道录》中记载:某日,阿底峽尊者通过神通变幻,把
自自己的整个身体缩小后,钻进一个碗口大小的泥塑佛像之内,说道:“今
天我所示演的这一切,在诡辩逻辑学家们的眼里,是极其矛盾的。就让
他们这样认为好了,诸法之本性不就是如此吗(超越逻辑思维)对此,
我阿底峡敢在印度、藏地的所有智者面前立誓。”
| 在我们眼里,“非无,即有;非有,即无”。“有”与“无”不能并存,它
们是直接相连的两个反体,“既非无也非有”是完全不可能的。同样,人
们高声呼叫:“非小,即大;非大,即小”,“如果大与小无分别的话,因缘
法则岂不就完全废止了吗”等,还认为“大小同体”的观点,
是对中观应
成派© 抉择空性见时应当远离的“八离戏论”的最大挑战。显而易见,
这是因为我们无法超越“有与无”的局限,在我们心中能够产生的也只
是“有”或“无”,没有其他。但是,我们不能据此就否认那些在我们心中
未能显现的实事。
比如说,在藏北的边远牧区,除了牛羊的奶汁,人们对其他甜香的
10《噶当师弟问道录》:阿底峡大师秘密传授给他的弟子仲敦巴等三人的
教法。
© 中观应成派:(梵文:Prasangika,藏文:Thal - 'gyur - ba)。中观哲学的一
个支系学派。此派遵循古印度论师佛护与月称的观点,解释龙树菩萨缘起性空
的中观思想。



10
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
东西没有任何经验。所以,一提及甜香之物,这里的人们一定会自然而
然地说:“是牛羊的奶汁,除了牛羊的奶汁,没有什么甘甜之物。”在他们
看来,不是奶汁的香甜之物,是完全不可能存在的,“非奶”与“香甜”,是
最大的两个相违反体。如果跟他们争论说,除了牛羊的奶汁外还有其
他香甜之物的话,在他们的眼里你将会成为一个诽谤真理的荒谬论者。
| 假设,对于一位除了王某和李某以外不认识其他任何人的人来说,
如果他肯定了屋子里面住着一个人,并肯定了住着的人不是王某时,他
便会不假思索地说那人一定是李某。因为他只认识王某和李某,所以,
他会坚持屋子里住着的人不是王某就是李某。
我们的心就这样在“有”与“无”、“是”与“非”等等之间飘来飘去,却
无法在一个“即非有,又非无”之上定住下来。
佛陀曾清楚地讲:“中观之道,即不落有无两边的中间之道。”如在
《摩诃迦叶尊者章》中讲:“谓迦叶有,是一极端;谓迦叶无,则是另一极
端。而远离有无二边的中间之道,则是超越语言、思维的中观道”。《宝
积经》载:“有无即是一争执,净与污也争执,争执不化痛苦因,无
争便能得解脱。”
但是,现在的某些学者,一听到诸如“非”、“非无”之类的教言,马
上就会打听其出处。如果得知这类教言是由藏地古代学者们提出来的
话,便会恶言相向,说这种学者是持断见的蠢货。但是,当听说这些教
言是佛陀和龙树菩萨等所讲的话,就会马上改变态度,说“非有意指非
真实有,非无指在世俗假有之上的非无”等,试图把佛菩萨的教言与自
己的心意结合起来。实际上,他们这样做,是害怕批评佛菩萨后会背上
恶人断见者的坏名声,而敢于指责藏地古代学者们,则将成为挑战权威
的英雄汉。
“非无”、“非有”、“离言”、“性空”等概念术语,在佛菩萨的经论中出
一是
11
0《宝积经》(梵文:aryaratnakuta,藏文: pags - pa - dkon - mchog - resegs
- pa)大乘佛教的一部经典著作,全书共四十九品,
由梵文、汉文以及古代西域的
其他文字译成藏文。



中观精要·龙树心庄严
11
「等等
现的次数,与在藏地古代学者们的著作中出现的次数差不多,几乎不相
上下。但一听到藏地学者提出诸如“法性本空,远离言思”
等观点时,有
些人就会马上把它说成是疯话、断见,并加以抨击。但是,也有人会作
出稍微谦恭的姿态,说虽然藏地古代学者们在思想见地上没有什么大
的出入,
但在阐述过程中,就没有宗喀巴大师那么清楚。既如此,我们
也可以这样说:“佛陀在他所证悟的见地上,没有什么太大的出入,但在
阐述自己的思想时,就竟讲一些“般若智慧,远离思思议等,却忽视了“实
成即是者,即属性为实成;非有者,即属性非有”等详尽的释义,所以,佛
陀的宣法讲道方式也不够精确。
所以,如果想排斥上述观点的话,就把古代藏人的观点与佛的观点
一并排斥;接纳他们的观点的话,也一齐接纳。请不要因为害怕遭众人
唾弃而随意改变自己口中之舌,去愚弄欺骗众人。
作为一个“真理”的追求者,首先应该假定,我们所认识到的一切,
都是无任何根据的臆造。如果因此而感觉坐立不安的话,那么,这种恐
煌与不安实际上是对空性见地感到恐煌的开始。否则,人们没有任何
理由如此这般地把有与无、是与非、净与污、善与恶、佛与众生、天堂与
地狀等等二元观念,硬说成是“真实不欺”的因缘法则,并极尽所能地去
捍卫,认为与因缘法则相违是断见邪说,还说什么“需要破除的并非因
缘二论,而是在因缘_论之外的实成”。如此怪论,完全是出自于那些
沉溺在文字游戏中的学者们之口。
在他们看来,常常伴随于我们心中的“自我意识”不是我执,所以就
不能破除。但是,什么是俱生我执呢? 假如一个人对你说“你是贼”时,
你会马上反驳“你为什么说我是贼呢”。此时,一个赤裸裸的自我,从你
的心里跳出来进行自卫,那便是俱生我执。
如果说,经常相随于我们的这个意识,是正量标准的话,那么,当听
到有人说“你是贼”时所产生的自我防卫意识,也只不过是加强了一点
在我们心中的所谓“正量标准”而已,没有理由说它是“实有执”。
如果说它是“实有执”,那么,当有人说“佛非皈依处”时,我们立即
第二
增
木木C



12
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-
会反问“佛为何不是皈依处呢”。这种反应,不也是一种执佛为实有的
“实有执”吗?同样,当有人说“此非瓶”时,我们本能式的反驳“这不是
瓶子,又是什么?”“我敢肯定这就是瓶子”。这种强烈的认同意识,也是
对瓶子的实有执,而不会成为正量标准。因此,依他们看来,当意识处
于微弱状态时,此意识是正量标准。但当它发生了变化,成为一种强烈
的意识时,便像一棵被风吹动的树,倒向实执那一边去了。这种逻辑)
也太离谱了吧!
“证悟空性,首先要了解空性的障碍”,这是一种极为普遍的说法。
宗喀巴大师说:“在没有证悟空性之前,纯粹存在与真实存在;真实非存
在与纯粹非存在之间,
是很难区分开来的。”他还认为,中观应成派与中
观自续派0 之间,很难找到共识的最终原因也在于此。所以,在没有
证悟空性之前,我们无法辨别出一个不受意识支配的真实有,也无法确
信勉强认定的所谓空性障碍。
有些人认为,在我们的心理产生“此瓶存在”的意识活动时,随之也
会产生“此瓶真实有”的执着心理,并认为意识活动与执着心理两者很
难区别开来。
那么,理性与实执,一个被认为是成佛的首要条件,另一个则被认
为是所有过患的根源。此二者彼此相似、几近乱真,如同形影相随,要
破除也只能一并破除,很难分辨取舍。
如果说,认为“天亮了”的心是正量心,那么,该整装系带”的念头
也应该是正量心。同样,“喝茶”、“吃糌巴”等等所有心思念头,都是地
地道道的正量心。所以一天到晚,在我们的意识活动中,没有一个念头
是应该被否认、被破除的。试问,那个被称为“实执”、应予破除否认的
心是从何而生的?从无始生命起,我们业已深知熟悉的这个“
实心”,
0 中观自续派:(梵文:Svatantrika 藏文:Rang - rgyud - pa)。中观哲学的
一个支系学派。此派分为随经部行及随瑜迦行。随经部行的代表人物为清辩论
师及弟子,认为自心的真实三相的正因,可以破除事物实有的自性。随瑜迦行
的代表人物为静命大师,智藏大师和莲花戒论师。



中观精要·龙树心庄严
13
如果在一天时间内,在我们心里仅仅产生一两次,实属离奇稀有的了。
我们往往以习以为常的认识对事物作第一反映。靈幻说,当你在
路上遇见自己的父亲一个婆罗门大师走过来时,你的第一反映一
定会是“噢,我父亲来了”,而不会是什么“婆罗门来了”、“大师来了”等。
这在因明学的著作中已详细论及。从无始以来,我们深深地习惯于
“实执心”,所以,当我们看到“燕子”时,第一个反映一定会是此瓶子为
“实有”之心。因此,对瓶子、柱子、存在、非存在等,不管我们进行怎样
的思维分析与逻辑推理来加以否定,也不能将眼前活生生的瓶子置若
罔闻,而去否定瓶子实体之外的一个抽象“实执”。对于这点,不要说古
代的学者们,连格鲁派中具有实证经验的贤哲们,也都考虑得非常周
详。比如,章嘉仁波切@ 曾经不悦地批评那些不切实际者们说:“忽略
这个生动活泼的现象世界,寻找一个不复存在的兔角去否定”。贡唐丹
贝卓美与班禅罗桑坚4 等大师也曾发表过相同的观点。
有人认为,如果用合理思维去否认瓶子、柱子的存在,就会产生一
种虚无飘渺的断见,并为此而忧心忡忡。其实,这是一种不必要的担
心。因为,看着一个实实在在的瓶子在自己眼前,凡夫俗子的心里绝对
不可能产生“此瓶完全不存在”的“断见”。
0 因明学:古代藏族五大学科之一的因明学,是佛教的逻辑学与认识论,
也称正量学。
© 章嘉仁波切:(藏文:Lcang - skya - rol - pai-rdo - je)(1717-1786),
原名若贝多杰,系章嘉活佛世系第三世灵童转世,公元1717年生于安多地区,三
岁时被认定为章嘉活佛转世灵童,八岁时由清朝雍正皇帝引至北京,精通藏汉
蒙满四种文字,至清朝末代共传六世。
3 贡唐丹贝卓美:(藏文:gung - thang - bstan - pari - sgron - me)(1762 -
1823), 出身于安多若尔盖地方(今四川省阿巴州),是一位博学而多产的学者作
家,辑有《贡唐丹贝卓美全集》。其中以《世故老人言》、《水树格言》最为著名。
14 班禅罗桑曲坚;第四世班禅额尔德尼·罗桑曲坚(1567-1662),一位伟
大而博学的佛教大师,为第四世达赖与第五世达赖的制度上师,曾经担任过后藏
扎什伦布寺及前藏色拉寺与哲蚌寺的寺主。



14
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱུན།
如果在亲眼看到柱子、双手触摸到柱子的情况下,依然能够产生一
“此瓶虽然现于我目前,但实际上是空的”这样一个由感而发的念头
的话,即是现空不二的中观之见,怎么会成为断见呢?
总之,认为瓶子根本不存在,或者,亲眼看见柱子,心里油然生起一
种虚妄不实的感觉的话,就没有什么理由害怕成为断见了。
心中虽然断为无,
双眼望却活脱脱,
黄帽堪布虽未宣,
早知此为虚幻心。
如果把黄金、石土、草木一齐入火中焚烧的话,能燃烧掉的,就会
被烧成灰土;未能烧毁的,则将遗留下来。同样的道理,如果用合理思
维,对一切现象世界不加区别地进行否定的话,一个虚幻不实的世界将
会遗留下来。所以,我们不能够把原本虚幻的因缘法从诸多现象中分
割出来,让它独自保持圣洁,不染受合理思维判断的影响。
不承认“常规真理”并不意味着对因缘法也应采取持疑的态度。因
为,所谓的“常规真理”,就是学者们为了把常规世界的现象进行分割演
绎时所采用的三段式逻辑。实际上,是那些学者们本着维护自己观
点的目的,用无杂染的宗派之见,对现象世界进行一系列的特征描述
后,根据自己的概念推断抉择一个自认为正确的东西,
并冠之以“真
理”、“信实”、“不”。也就是说,所谓的“真理”,只是六道轮回中的生
-
0 三段式逻辑:
古印度文明启蒙时期,班智达足目大师倡导因明学,他应
用的“宗、因、喻”支逻辑,实际上就是亚里斯多德的三段逻辑”。亚氏逻辑形
式如下:
大前提:凡人必死(甲乙双方同意)。(宗)
小前提:李某是人(甲乙双方不敢说李某不是人)。(因)
结论:李某必死(甲乙双方不得不承认李某会死)。(喻)



中观精要·龙树心庄严
15
命心中与生俱有的意识,在不同环境条件下的一种转换与变相罢了。
比如说,当小孩的手接触到火时,小孩会“嘎嘎”地哭喊起来,其父亲走
过来,会带着教训的口气给小孩讲述说:“你的手是肉做的,而是烧烫
的,因此手触到火上时,当然会被烧痛的”。这样,通过权威的教训与讲
述道理的方式,“真理”就被创造了出来。所以,只要我们能够感知大
地、岩石、山脉等现象的存在,我们就无法否认“三宝”、“业果”、“因缘”
等现象的存在。如果一个人对需要感知的世界即感官世界以外的东西
没有一丝的感应,而仅仅感应到一些不需感应的感觉世界的话,那么,
此人一定是一位无精神追求的凡夫俗子。
一旦我们达到了古代咒师们所描述的“究竟法性、超越思议”的境
界时,大地、岩石、因缘、三宝等,所有善恶两极和中性的感觉将统统消
失,取而代之的将可能是体意双运、二谛双运、善恶双运、吉凶双运。这
时,遍知一切智慧的千千万万部分,似将圆融在真实法性的智慧中,与
之变成一体。
一般而言,我们凡夫俗子对于自己所相信的东西,有些是出于情
愿,有些是出于不情愿,也有些是出于无可奈何。但是,归根到底,无非
是相信自己的感觉罢了。因此,所谓的“信奉”,就是指经验感觉的力量
迫使我们不由自主地去偏执某一外境。
没有人会把梦中的经验当真。但是,对于睡梦中出现的苦乐以及
种种恐怖可怕的感觉与感受,我们不得不信服。比如说,梦见自己从一
个万丈高的悬崖往下坠落,如果按照三段逻辑的推理,那将是必死无疑
的。但是,梦境中出现了转机,从悬崖上掉下来,又从底谷返回,升飞到
天空。这些以逻辑推理是完完全不能够成立的,从悬崖上往下坠落时的
恐惧感,以及尔后腾空、自由飞翔于天际间的欢乐心情等种种经验上的
变化,对我们的心而言又是无法否认的事实。鱼儿可以在水中悠闲自
得,而人在水中则害怕被水淹死这两个不同的受觉,对鱼儿和人都是不
得不接受的事实。



16
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
区分“自方承许” 与“他方承许”,是中观应成派理论中最与众
不同的特点。“他方承许”是指还没有从二元观念的束缚中解脱出来的
凡夫俗子,对某一现象所作的不由自主的承许。但是,凡夫俗子的任何
感觉与想法,则不能被证悟法性的瑜珈师主观地接受。此即中观应成
派所指的“自方承许”。当一个没有主张的立论者(诗难者),在禅定状
态中一言不发,有主张的敌论者以权威的经论,或以严密的逻辑对立论
者进行辩论时,所得到的回答将纯粹是他自己的主张。所以,这个“无
主张”的思想,如果用文字、概念,
特别用诡辩逻辑去描述的话,是极其
不适合的。
总而言之,从心底里接受“
大地的存在”,是属于“自方许”;出于
无可奈何、迫不得已地承认“大地的存在”,即属“他方承许”。佛陀在菩
提树下合目静坐七日,是佛陀本人“无承许”的观点;但是,转法轮讲述
四圣谛法、引导众生开悟解脫,则是以慈悲为原则的“他方承许”。其
实,这并非中观应成一派独有的见识,任何一个承认世俗谛与真义谛、
了义与不了义的宗派都有相同的见解。《释量论》中也讲:“真如本
性,平等无别;超然姿态,静待外境”,在很多梵文的注解中清楚地讲到,
佛陀在讲经说法时,也承许物质世界的存在。
每个人的思维、觉受,以及表达方式,都是以主观的“自方承许”与
照顾情面的“方承许”两方面表现出来的。如果依此为据,宣称佛陀
0 自方承许:
古译“自明”,中观哲学术语,指一个人的主观认识与理解。
比如说,从心底里坚信“苹果是香甜的”。
© 他方承许:
古译“共许”,中观哲学术语,指人们根据他人的情感与思想
所承认的观点与主张。这种观点与主张,完全是为了照顾他人的意愿与思想,而
非出自宣讲者本人的主观认识与理解。比如说,已经超越了生与死的佛菩萨,面
对世间的众生,其所承认或主张的因果法等,实际上是为了顾及众生的思想而宣
说的,并非佛菩萨的主观认识。
| 3 《释量论》(梵文:Pramanavarttirka,藏文:tshad - ma - rman - 'grel),古
代印度佛学家法称所著的一本重要因明著作。全书共四章,是西藏佛教经院哲
学中最主要的因明逻辑教课书之一。



中观精要·龙树心庄严
与众生的思维与觉受也是一样的话,就不会有人相信的。
在现代寺院的一般辩经中,如果你害怕被对方驳倒的话,最好的方
法莫过于保持不答复的状态,即对对方抛出的任何一个难,均作连续
的“不维护任何主张”的答复,便能在玩笑与嬉戏中,轻而易举地击败
难者。
三段式逻辑,是在人们的分别心之上建立起来的。如果你想把它
作为一种武器去击败理论上的敌手的话,其结果只能是搬起石头砸自
己的脚;如果用它去攻击“不维护任何主张”的观点的话,会发现进入法
界的入口被封锁得严严实实。所以,
陈O 在《集量论》中对逻辑的种
种缺陷进行了深入的剖析。
知识,建立于二元思想之上,
正量,取决于真假二境,
在不实的虚妄中,二者如此地相互依托,
敦人能够凭信“常规真理”?
世间法则,未经研究与分析,
宗派理论,经过切磋与提炼,
二者相依托,互为根据,
敦人能够凭信“常规真理”?
仅是一种心灵的变幻,此世界虚妄不实,
而其固有的自性,则不以心灵而变化,
真实与虚幻,相互交替,
0 陈那:(藏文:Phyogs - kyi - Glang-po),
古代印度佛学家,生活在公元六
世纪,是南印度一王子。他从世亲菩萨处学习并精因明逻辑,著有《集量论》、
《入正理论》、《宗法九句》等众多因明学方面的著作,成为佛教因明逻辑学的开山
祖师。



18
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
敦人能够凭信“常规真理”?
立论者,企图掩饰自己天大的过失,
敌论者,计较他人针眼般的瑕疵,
此胜则彼负,如日夜之更替,
敦人能够凭信“常规真理”?
现而不实,破除执着实有的常见,
非现不实,摒弃虚无飘渺的断见,
一种原则否定另一种原则,
敦人能够凭信“常规真理”?
实有执著,造成对朋友的依恋,
正量标准,认识到朋友的恩惠,
增加贪欲上二者则不分仲伯,
敦人能够凭信“常规世界”的真理?
执著实有,认敌人为真实,
正量标准,意识到敌人的威胁,
增加怨恨上二者则不分上下,
敦人能够凭信“常规世界”的真理?
推理逻辑(比量)来自于心的感性经验,
而现实中的真假又靠推论逻辑来判断,
儿子的诞生,便能证明父亲的存在,
敦人能够凭信“常规世界”的真理?
理论的建立,源自于创始者们的思想,



中观精要·龙树心庄严
19
创始者们的思想,又是通过理论来证实,
如果能够自作主张,何需跟随赖他人?
如果不能自作主张,谁人可以信赖?
正确的理论,引自于权威的经典,
经典的权威与否,又要靠理论来印证,
能从理论中领悟,何苦寻求权威?
不能从理论中领悟,哪里求得权威?
弥勒佛示現真身,无著菩萨仅见母狗一条,
不要轻信,未被检验的第一感觉(自然心),
10 弥勒现身,无著菩萨见母狗:这是一个典故。相传,无著菩萨在印度南
方的鸡足山上观修弥勒佛,数年过去,无任何证见的迹象,心中产生烦闷,就走出
闭关,解散忧。路上遇见一个老妇,用一块棉布正在擦磨铁棒,趋前相问,得知
老妇是在磨铁成针。见此情景,无著大受鼓舞,立即返回山洞继续修练。三年
后,仍无一丝得证的迹象,又走出闭关山洞,看见附近有一块石头,被山上滴落的
水打出一口洞,受此鼓舞,又返回山洞闭关修持。这样,前后十二年光景,依然没
有能够证见到弥勒佛。在极度绝望之中,他又走出山洞,漫无目的地行走在山脚
下时,
看到一条下身腐烂、上身血迹斑斑的母狗,横躺在他的去路上。这时,一种
无限的悲悯心油然生起,他想用刀子把母狗身上的蛆虫一一挑出来,
再割下自己
身上的肉,去喂食那些蛆虫,把母狗救出来。但是,他又生怕锐利的刀刃会碰伤
蛆虫娇嫩的身躯。于是,他闭上眼睛,用自己的舌头去舔取那些小生命,当他
开双眼时,母狗不见了,
看见的却是金光灿烂的弥勒佛。兴奋之余,无著菩萨理
怨弥勒佛道:“我观修您多年,为何至今才现真身?”弥勒佛答说:“我从开始起,就
在你眼前,只因业障蒙蔽,你没有看到我。今天,你心生大慈悲,业因障碍顿时释
解,所以,你才看见我了”。



20
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
中观与唯识,观点相反,势不两立,
谁敢相信那些智者的思想?
凡人苦苦寻求真理,
得悟天生的实执心,才是衰败的根源。
而学究们找寻真理,
得到的却是更糟的“被宗派异说染污的实执心”(遍计实执)。
在“有无”、“是非”、“真假”等,
被喋喋不休地争论的世界里,
经常见闻到的,被称为“知识”,
习以为常的一切,就成了“正量标准”。
多数人的喜好,
变成实在的真理,
众所公认的一切,成为心所皈依的教派理论,
每个人各有自己不同的判断标准,
0 中观:(梵文:Madhyamika,藏文:dbu - ma),
古印度四大佛教哲学宗派之
一,属大乘宗派,又称“空宗”。由龙树菩萨与他的学生圣天所创,奉《大品般若
经》为主要经典。龙树的《中论》、《十二门论》与圣天的《百论》为此宗的基本理论
著作。此派认为一切事物因缘和合而生,因此,其自性本空。所有的事物,依赖
条件而存在,因此,由条件形成的事物,是不真实的。此派阐扬并发展了“缘起性
空”、“一切皆空”的宇宙观,所以,中观派又被称为“大乘空宗”。后来,此派又分
应成与自续两个派别。
© 唯识:(梵文:Cittamatra 藏文:sems - tsam),
古印度四大佛教哲学宗派之
一,属大乘宗派,又称瑜珈行派。此派尊弥勒为始祖,创始人是无著与世亲兄弟。
无著的《摄大乘论》、世亲的《二十唯识论》、《大乘百法明门论》等,在创宗方面作
用最大。此派学者的著作颇富哲学色彩,他们认为众生的识是变现万物的根源,
由于世间万物皆由心识所变,因此,万物(外境)是空。另外,此派极为注重因明
逻辑,推动了古代印度佛教认识论与逻辑学的发展。



中观精要·龙树心庄严
其后都有一个金刚教言作依据。
每翻一座山,就有一种不同的宗教,
数千位智愚不等的人,唤起而信从,
人们各自宣称:“惟有此派,真实不欺”,
对如此之自我标榜,
同宗人听后欢呼雀跃,他宗人听后嗤之以鼻,
在生命轮回的六道世界里,
十人赞同,却有百人反对,
人类所见闻到的,
天神闻所未闻,
谁才能判断真假的区别?
毕生追求智慧的人,
有时也难免失误,
莫把世间颠倒的感觉,
当成一种“正量标准”。
心怀己所需要、己所喜爱的心思,
并视之为衡量一切的“正量标准”,
这像在海市蜃楼消失的空地上,
又见到了成堆珠宝的幻景一样。
每一次脸部表情的变化,
还有镜子表面稍微的更变,
均可导致镜中影像,现异样的面目,
知识——飘忽不定的镜中影映,
定会在变化中过时、消隐。



22
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
智力分析,使我们对存在产生怀疑,
手指触针,又使我们感觉存在的真实。
难道针刺的痛觉,只是手指的感受?
抑或感觉会错乱,
疼痛非实在?
探求存在的根源,怀疑到存在的实在性,
得悟出存在的非实在,又想到存在的真实。
追求真实,得到的却是虚幻,
经验到虚幻,又觉得虚幻本身的真实。
说中观派不承许任何观点,并不意味着他们一辈子就口不语。
月称菩萨曾讲:“这是那烂陀寺院中, 我是月称,这是我的裂裂,佛是从
菩萨之中产生的”。很显然,月称菩萨在这里已经承许了很多的观点。
讲到有无承许的问题时,我们必须得把常规分析与真实分析二者区别
开来。但是,也许有好事者会如此发难:“你在真实分析阶段所言的「不
承许观点’,本身就是一种承许”。这种极端挑剔的态度,就像有人说
“我要睡觉,请别说话”之时,另外一个人走过来故意戏弄说:“你说你要
入睡,让我们不要讲话,这本身就说明你自己不想睡觉”。这真是一种
无聊的游戏。正应了下面这则故事:
从前有一群天鹤在天空中飞行,领头的天鹤警告众天鹤说:“大家
不要出声讲话了,否则,会被人们用箭射死的”。众天鹤听后,齐声“不
讲,不讲,……”逐渐地,它们所发出来的声音越来越大了。
0 那烂陀寺:(梵文:Nalanda)
古印度摩揭陀国王舍城内的著名寺院。建于
五世纪至六世纪初,由八个大寺院组成,僧徒主客常在万人之上,研习大乘小乘
的所有经典,以及因明逻辑、
声明音韵、天文医学等,为当时世界最高佛教学府。
龙树菩萨、寂命论师、阿底峡尊者等重量级的佛教大师们均出自该寺。唐朝的玄
类法师、净义法师等都在该寺留学多年。十二世纪末被外教徒化为平夷,近世以
来才发掘出一部份遗迹。



中观精要·龙树心庄严
23
总之,如果说在禁语戒斋期间的圣誓,以及佛陀在对十四种邪见的
问难(十四无记) 未作答复的沉默等属于合理的话,那么,无承许的
观点也应该是合理的。有偈道:“前世后世被问及,世尊佛陀示沉默”。
如果按照律藏经典中所言的“无言以对”是最彻底的失败的话,那么,佛
配不就成了一个彻头彻尾的失败者吗?劝君切莫以持有这样的(荒唐)
逻辑而沾沾自喜了。圣天菩萨言:“谓何如此甚深法,不传根器不宜
者,故此世尊知一切,智者仰视齐颂扬”。圣天赞扬的是佛陀对有些问
题以沉默作答的高超智慧与善巧方便。
如果你具有悟性,即使是口头上不承认任何观点也同样可以了悟
到佛法的正见。否则,我们无法对圣天菩萨所说“戒禁不言”一语的深
奥意趣有一个真实的了解。某日,古印度商人给孤独 邀请世尊到其
花园用午斋。世尊对此沉默不答,未做反应。然而,给孤独从世尊的沉
默中领悟到了世尊接受邀请的用意。如果给孤独缺乏一种悟性的话,
他不可能对世尊的这种默许产生一丝的领会。
| 有人对亚盖·布伦玛 奉承说:“你是征服宇宙的统治者(转轮
王)”,是一种承许。他说:“那么,你这话是你自己的肺腑之言?还是为
了照顾我的情面?”这时,只能如此作答:“我所讲的全是我的肺腑之
第一
0 十四种邪见问难:也称十四无记。佛陀在世时,有一位叫冯仑凯普塔
(Malunkyaputta)的人问佛陀宇宙是不是永恒、灵魂与身体是否是一样、佛陀在涅
集之后会不会继续存在等十四个问题。对此,佛陀未置答复,因为,佛陀认为这
些形而上的问题无助于心灵的解脱。
© 圣天菩萨(梵文:Aryadeva,藏文:Pags - pa - lha),
也叫圣菩提,生活在
公元三世纪的古代印度一论师,
起初信奉外道,后遇龙树菩萨,与之辩论挑战。
被制服后,成为龙树菩萨最得意的门徒。著有《中观四百论》等,阐扬龙树菩萨的
哲学思想。
3 给孤独:释迦牟尼在世时,中印度舍卫城内的一名大商人,曾在舍卫城
内为释迦佛购买园林,佛陀的很多经是在该园林中讲述的。
亚盖·布伦玛:正名贡布居美,十九世纪康区亚地方(今新龙)一头人,
以性格直率、待人接物不拘小节、我行我素著称。



24
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
言”。事实上,奉承者如此的承许,完全是怕得罪亚盖·布伦玛而言的,
其实奉承者绝对不会相信亚盖·布伦玛就是征服宇宙的统治者。像亚
盖·布伦玛的存在一样,我们也无法回避外部世界的力量,诸如火的烧
毁能力、
水的冰冻能力、风的摇撼能力等。但是,我们必须把对现象的
承认,自己由衷而发的“自方承许”区别开来。关于这点,在宗喀巴大
师与任达瓦 的问答录中有详细的阐述,望大家以一个不偏不倚的态
度去细心研读。
纵观我们当下之心,日常生活中的所有心思活动,无一不是从愤
恨、贪执和迷茫中演化而来的。如果说,我们每天的心思活动,有一个
是合理、正确的话,那么,从无始轮回起经过无数劫的生命流转,到今天
我们心思的增长依旧是如此的微小,真是奇怪哉!猫和狗,只能用最
简单的三四种叫声来表达它们经验到的所有情感世界。而相对于那些
已经证悟了的菩萨,我们凡夫俗子连猫狗的层次都没有达到。以如此
低下的小人之腹,怎么能够测度遍知一切的佛陀那以无上智慧所证见
到的无边无际、广如虛空的法界呢? 怎么能够把佛的证悟,限定在所谓
的“无遮”与“非遮”的逻辑框架之内呢?
“不承许任何观点本身是一种承许”的说法,与前面所提到的从未
经验过糖果甜味的藏北牧人顽固地坚持“惟有奶子才是甘甜之物”是一
样的道理。以镜面的大小去度量外部世界,认为外部世界的大小只有
镜面一样大,并把未在镜中显现出来的所有世界归为以理予以否定之
列,这种以管窺天的态度,是体悟深奥妙法的最大障碍。
另外,如果说那些立论者内心中不承许任何观点,只是在口头上,
承许各种观点是一种口是心非的谎言的话,那么,那些心中怀有残缺不
全实执心的敌论者所论证的所谓“诸法非实有”,不也就成了一句空话
0 任达瓦:原名雄努罗追(藏文:red - mda - ba gzhon - nu - blo - gros)
(1349-1412)。藏传佛教萨迦派一著名学者,生于后藏萨迦寺附近,悉心钻研并
弘扬月称的中观思想,对中观应成派在西藏的发展起了承先启后的作用。格鲁
派的创始人宗喀巴大师以及克珠杰等人,均从任达瓦处学习过中观及其他法门。



观精要·龙树心庄严
25
了吗?我们接触各种各样的人,当他们的行为情趣与我们完全不一样
时,不论他们高低贵贱如何,最巧妙的办法,莫过于我们把自己的外部
行为与内心世界区别开来。那么,在凡夫俗子的心思中,无疑对已经远
远超越了菩萨十地阶段的世尊佛微妙的意趣与他在厚度化众生时所
采用的善巧方便加以区别了。
提起所谓的“正见”,瑜珈师们会用“远离言说思意的般若”、“心境
不二的智慧”等等来描述。而逻辑学家们则用“非有则无、非无则有”之
类的语言来表达他们对“正见”的了悟。总之,无论法界之究竟如何,
我们所能够思及、议及和表述到的,依然没有超出“有与无”的二元范
畴。所以,我们依然需要那些誉满天下的智者来为我们提示这些道理。
然而,诸如“法界”、“哲人的声望”、“自然本性”、“合理逻辑”、“远离戏
论”、“明了四边”等等,只不过是人们在表达自己对“正见”的了悟时所
选用的修饰而已。
一般而言,当我们达到了能够将“刹那”
转化成“永世”、“极微”转化
为“宇宙”的最终境界时,世上所有的不同原理将会统统融化一味。
明亮清晰的“子光明”,与证悟空性的智慧相互依存。而“母光明”
(基元光明)则具有双体特征:同与异、有与无等。“母子”两种光明的特
征在金刚阅母双面一体之上合二为一时,这即是究竟意义上的母子光
明之相遇 ——解脫境界。
根据经院辩论的原则,立论者说:“须弥山,应高八万由旬。
敌论者答:“承认。”
立论者说:“极微,应是无边际。
敌论者答:“承认。”
立论者说:“那么,在单个的极中,不应该能够容纳与极微同等数
量的整个世界。因为八方由旬大的物体,不能容纳于微尘之中”。
对此,敌论者只能如此回答:“你所承许的,只是流行于世的常识罢
了。微尘中容纳大千世界,
不应在常列之中”。
「如果你可以如此破格常列,另立特殊的话,对那些不懂“否定之否
一年



26
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
1
-
定”原理的人所承许的诸如“若不是非有,则应是有”,也完全可以给予
特殊的回应了。
简而言之,如果我们信大乘佛法,就必须信服其不可思量之处。否
则,在炽热的末日大劫火中央怎会独处一丝清凉的月光?在炽热的太
阳底下怎么会开着一朵娇嫩的莲花?在手持兵刀杀气腾腾的愤怒佛
怀中怎么会拥抱一尊佛母、爱欲缠绵呢? 如此这般的情景,在严格的逻
辑推理下,纯粹是一种水火不相容的对立体。但实际上,这些都仅仅是
一种象征,跟唐卡中所表现的意义是一样的,即:
表现主观与客观、爱欲
与愤恨、炎热与寒冷、清净与污浊等的合二为一双融任运的智慧之体
或者是心身自然合一的双运身。
如果说报身与化的应现,纯粹是为了利他的目的,其三十二功德
圆满相与八十微妙细相,也完全是为了激发信众对佛陀产生喜乐之情
的话,那么,完成了福德与智慧资量的积修、诸相圆满的受用身身上,为
何还会出现猪面、狮面之类的怪呢。
因此,在大乘佛教,尤其在金刚密乘里,要求我们把自己的上师视
为佛祖,从这个基本的修持开始观想自己为金刚持佛,到坚信自己的血
肉之躯像代表宇宙的曼陀罗一样完美无缺。这种心智训练的目的,是
为了彻底改变我们当下的这个“正量标准”。据说,在密乘里,以“五
肉”、“五甘露” 来供养佛,其目的纯粹是为了摧毁世俗人奉持的一
般理念,以及与这种理念相伴为伍的逻辑思维。否则,对神圣的供养处
所供养一些不净之物,
不但违背了“正量标准”,而且也违背了一般的情
理,更违背了世俗的法律戒规。正如颇章喜哇俄所言:“不净污移敬世
尊,可怜泥中众有情”。
总之,我们必须得明白,以上所说的“视污秽为清净、视不合理合
理”等都是为了改变凡夫俗子的观念而宣说的。最终可以达到这样的
10 五肉:密宗内供养甘露品五种肉类:象肉、肉、马肉、狗肉、黄牛肉或孔
雀肉。
10 五甘露:大便、小便、人血、
人肉和精液,为密宗内供养品。



中观精要·龙树心庄严
27
境界:既没有尘土与极珍供品“佛目” 的分别,也没有什么主神眷属
之间的区别,所有主体与客体将融为一体。
我们最大的缺陷之一,就是企图把常规世界和绝对世界的所有原
理,企图归纳到自己的思想和语言中来,并且顽固地坚持到这些原理与
我们的思想达到一致,而且在口头表述上能够达到顺利、圆化、通融为
止。尤其以口头上的随意表述为主要目的。一旦获得了这样的感觉
时,就自以为是地认为找到了终极的理论。但实际上,这只是一种“贪
肉者得肉、贪酒者获酒”,所得到的只是自己感觉所喜爱的那部分而已,
怎么可能会是佛菩萨的那种深奥境地呢?
实际上,只有从否定、消极、虚无的角度,能把凡夫俗子的观念转引
到最自然的本性之上,而从肯定、积极、存在的角度是无法见到真相的。
所以,是用因成洁难的方式去驳斥对方的所有承许,而自己不承许或不
保留任何观点来阐明神圣佛法不住、无为的最高精要的。
因此,佛法正道的最大障碍就是我们的思维。阿者梨法称© 说:
“冲破思想网罗,得证深广之法”;陈那说:“思维法性,偏离佛道”。《正
量释论》对以上所作的注解中也讲:“不考查诸法与诸法自性、复合与单
一之间的原理,仅凭世俗的常规知识,智者们创立种种法门与法门的修
行方式,
来导众生进入佛道圣义。”
“绝对的虚无,不能充当非存在;常规意义上的存在,可以算是存
在。”这句话的真实含义是:“菩萨的智慧所未证见到的,
不能算非存在;
凡人的意识所体验到的,可算作存在”。这样,除了像“绝对意义上并无
自性成”、“兔角非绝对有”之类没有“空”的根基的事物之外,如果还不
能够找到一个“绝对的虚无可算作非存在”的话,那么,它不仅不可以算
0 佛目:(藏文:sang - Tgye - spyan - ma),西藏佛教大圆满修持活动中一
种极其珍贵的供养品。
© 法称论师:(梵文:Dharmakirt,藏文:chos - grags)。古印度著名的因明
逻辑学家。公元六世纪生于南印度一婆罗门家族中,年长时,从陈那论师的弟子
自在军处学习《集量论》。著有解释量学之本旨的《释量论》。



28
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
作是“虚无”,反而还可说是“存在”。如:当我们宣布“兔角非绝对有”,
以对所要否定的“兔角”给予特征区分时,就已经暗示了“兔角”在常规
阶段就已经存在。否则,就没有必要区分“没有兔角”与“兔角非绝对
有”之间语气上的强弱之别了。因此,月称菩萨在《破数论》中对“绝对”
给予特征区分时也讲到:“从绝对意义而言,没有什么‘主我”所生的”,
“外道不承认常规真理和绝对真理,他们同时否认常规和绝对。所以,
当我们破斥外道的邪见时,也就没有必要对“绝对给予什么特征区
分”。所以说,从常规与绝对两方面皆不存在的“兔角”,也没有必要给
什么“绝对”上的特征区分了。“兔角绝对非有”与认识“兔角绝对非
有”的心,是不是“空性”与证悟“空性”的心?认识到“兔角绝对不存在”
的心,已经把兔角是白色的或者是黑色的等等虚构的特征自然地给否
定了。因此,“兔角实有”的虚妄心也给彻底否定了。
如果把“烦恼”当作道修上的障碍时,我们就会说:“应该把“烦恼”
彻底地消除掉,这样,就不需要用什么“绝对之类的词来形容“烦恼”
了”。既然如此,当有人说:“兔子头上没有一个硕长而尖利的黑角”时,
应该这样反问:“可以用“长、尖”之类的词形容兔角的特征,但兔子头
上没有一个“实有”的角,请问,为何对“兔角”就不能用‘绝对”来形容其
特征呢”?
所谓“道修障碍”的烦恼心,无疑是在前心念亡之后,继而新将产
生的一种念头。如果说,我们对这种念头不需要从绝对的意义上进行
特征区分的话,那么,对逻辑与理性分析的对象,为何就需要从绝对的
意义进行特征区分呢?
总之,如果我们忽略内在的实执心与外境自体存在的实有,另外寻
找一个东西去否认的话,诚如章嘉仁波切所说:“把活生生的现象世界
搁置在一边,去寻求一个像“兔角”之类根本不存在的东西用来否认。”



中观精要·龙树心庄严
29
有一次,嘉木样助巴大师,就中观应成派与中观自续派之间见地
上的区别,请教桑结坚措。桑结坚措用手指着寝室内的一根柱子,说
道:“根据中观自续派的观点,这根直挺挺的木柱是柱子,但在中观应成
派看来,这根木柱只是柱子这一概念的依所,是概念之上设有的一个空
洞名称而已。”
还有一次,华芒班智达 去拜见阿格西,阿柔格西问华芒班智
达:“在五部经论中,你擅长于哪一部?”
华芒班智达回答说:“回大格西,在五部经论中,在下比较熟悉中
观。”
“那么,根据中观应成派的观点,这是什么?”阿柔格西指着面前的
一张桌子问道。
华芒班智达回答说:“回大格西,依在下之见,这是一张桌子”。
0 嘉木样胁巴大师(藏文: jam - dbyang - bzhed - pa),甘青地区最大的活
佛世系,
第一世嘉木样胁巴阿旺尊追(1648-1721),生于甘肃夏河,21岁赴藏,拜
第五世达赖为师,曾担任哲蚌寺法相学院堪布。六十二岁时,返回甘青故里,倡
建拉卜楞寺,著作丰盛。
© 桑结坚措(藏文:sangs - rgya - rgya-mtso)(1653-1705),第五世达赖
喇嘛时期,西藏摄政王。公元1653年生于拉萨北郊,八岁从五世达赖喇嘛处听
受显密教法,从达巴译师听受天文历算和语言学,从龙格阿旺处学习声韵占卜
术,从强巴龙珠处学习藏医学等,成为学贯古今的一代宗师。1679年,出任西藏
摄政王,管理政教,维修扩建布达拉宫。五世达赖圆寂后,秘不发丧十几年,认
苍央嘉措为第六世达赖喇嘛。校正刻印《医学四续》等多部医学和史学著作。在
布达拉宫旁边的药王山上建立了西藏第一座医学院。1705 年,被蒙古后裔拉藏
汗所杀。
| 3 华芒班智达(藏文:dwa - mang-band -ri-ta): (1764-1853)西藏佛教
格鲁派著名学者,甘肃拉卜楞寺的一位转世活佛,
是一位极重视史学研究的学
者。著作较多,其中最为著名的《汉藏蒙土略史》、《拉卜楞寺志》、《密宗四续部
总义简述》等。
10 阿萊格西(藏文:a-rig - dge - bshes)(1726-1803),西藏佛教格鲁派著
名学者,系安多阿柔部落人氏,曾在拉卜楞寺学习,著作颇丰。



30
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱུན།
阿桑格西否定道:“桌子,是桌子概念的依所。”华芒班智达无言以
答。
这两则故事,点中了中观应成派与中观自续派的核心思想。但是,
如果把面前的那张正方形的木板当成一张桌子的话,在应成派眼中是
“实心”,自续派眼中是“常规真理”。同样,把正方形的木板当成桌
子,
也会成为中观应成派的“他方承许”,中观自续派的“自方承许”。所
以,当有人问“面前的这个东西是否是正方形木板”时,回答将是:“面前
的这个东西,只是正方形木板的概念的依所,而非正方形木板”。
如此以来,面前的存在,也只是面前存在的概念依所,而不是面前
的存在。这样,在先的依所,引生出另外一个虚设的依所,最后,关于本
体的任何一个主张,从概念与概念实体的角度而言,都是空的。有益的
“离戏”与有害的“非遮”,除了名相上的差别,成为大同一体。达到这
种没有善恶、大小的二元分别,即是断除轮回的关键所在。反过来,我
们也可以这样说:“面前这个东西是一块正方形木板”、“正方形木板是
一张桌子”、“桌子上有一个宝瓶”等等,
来迎合普通人,没有被任何宗派
观点影响的朴素思想。但是,很难说清楚一个人的思想受到或没有受
到宗派观点的影响。从一个方面来说,那些目不识丁的粗汉们,如果相
信某某是一位大好人之类的传言,他们的思想实际上也是完全受到了
一种观点的影响。但是,如果从宗教本质的角度而言,
区分我们的思想
是否受到宗派观点的影响,也是极难的。正如宗喀巴大师所说:“一切
存在,缘起有故,中观派则认为均无自性,而其他宗派,则因此而认为一
切事物都有它的自性。但各方所执的只是各自宗派的观点而已,没有
必要争个孰是孰非”。总之,除了把以比量推断出来的结果当成宗派观
点,从直接经验中得到的当成一般的自然心之外,
没有其他判别方式。
从五蕴聚合的“
执我”中产生的“我”,是与生俱有的无明创造出来
的一种“自我”。这种“自我”具有三种特性,它是由人们被宗派之见影
响了的心识一遍计心识所创造出来的。但是,是不依赖于任何名相



中观精要·龙树心庄严
特
”戰
,
概念、于众生心中自然而生的独立存在的“俱生无明”?还是清辩论师D
创立的“虽无实有,但有自性”的新论点改变人们思想的“遍计心识”?
恐怕难以辨别。
婴儿可以随地大小便的心, 是否就是自然心呢?如果有朝一日,当
他们意识到不能在地毯上大小便时,他们此刻的心是否就是在父母教
训的影响下而改变了呢?
总之,在这个世界上,会有很多从来没有被四种佛教宗派影响过、
也没有被其他六十种古印度非佛教哲学影响过的人。但是,绝对不可
能有一个没有被自己本人的思想影响过的人。我们现在所肯定的“此
是彼非”这般种种“知识”,都是在父母及同辈人们传授的教言上,结合
自己理性判断之后获得的。
可惜的是,应成派的大师们在确定“常规真理”的原理时,其思想所
达到的极限,也仅仅是这点皮毛而已。所以,他们始终把一种流行于世
的东西当作“常规真理”的原理了。
| 那么,每一个个体都在受其感觉的局限:人不能够超越人的感觉局
限;鬼不能超越鬼的感觉局限;狗也不能超越狗的感觉局限。但是,鬼
眼中的鬼窝与人眼中的房子,在人与鬼各自的眼里却是实实在在的存
在。但是,一个从人与鬼的感觉中产生的即非人屋、也非鬼鬼窝,鬼和人
都看不见的真实存在的话,这与数论派© 所宣称的“自性恒实”论没有
什么两样,也比较接近唯识宗派的观点。中观自续派不承认“视觉”有
一个共同的感觉基础,比如说“一杯水”是六道众生产生完全不同感觉
的感觉基础,他们认为六道轮回中不同层次的生命对“一杯水”的看法
0 清辩论师:(梵文:Bhavaviveka,藏文:legs - Ldan-byed), 印度中观哲学
的重要代表人物,著有《般若灯论》,创立中观自续派的先河。
12 数论派:(梵文:Sankhya,藏文:grang - can - pan),印度古老的无神论哲学
流派,其创始人为迎送罗。此派认为因果是一样的,因有果,果中有因,只有条
件才能让因中之果异现出来。他们认为通晓二十五种知识便能得到解脱。



32
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
竟有如此之大的悬殊,纯粹是因为不同生命形态深层中的“阿赖耶
识”,在受到其自身的习气后自然焕发出来的一种结果。
业因的异熟,生成不同的六道生命,
其感觉经验的差别,当是不言而喻。
同为人类的我们,也在经受着一个没有共同基础的六种感觉。
总而言之,在“七相道理”的逻辑分析之下,我们一般人所感觉
到的世界,是一个支离破碎、不成体统的现象。但是,我们的感觉不会
因为逻辑的分析而有丝毫的改变。可见,这种顽固的感觉纯粹是在智
障本身,或是在智障的影响之下产生的。故此,我们的眼睛不能够透过
围墙看见围墙背后的物体。而佛,却能够看得见围墙背后的物体。所
以,如果能从理论上摒弃感觉的所有原则,即消除了“烦恼障”;如果从
心底里摒弃感觉的所有原则,即消除了“智慧障”。月称菩萨跟佛陀一
样,已经彻底摆脱了“烦恼”与“智慧”的障碍。
从心底里相信桌子的存在,为“烦恼障”;仅仅通过眼睛看见桌子的
---
-
-
-
10 阿赖耶识:“阿赖耶”,梵语之音译,意为“藏”。佛教唯识宗派极重视此
识,认为此即一切众生的根本心识,是产生一切现象的根源,能将感觉与感觉形
成的思维、知觉、记忆、推理等藏纳起来,并由其他的意识活动构造出整个现象世
界。而一般意识,诸如眼耳鼻舌识,则只能与其感官相应,是单纯的感觉作用,不
能把握所接触的对境。
10 七相道理:也称七相推求,以车子比喻“我”的七种分析:车子的零件与
车子本身是一样的?还是异样的?是零件依靠车?还是车依靠零件?是车中有
零件?还是零件的累积才形成车?零件累积的总形才是车?通过这种分析,确
定出所谓的“车子”是一个没有自性的空洞概念。人们执为实有的“我”,也同此
理。



中观精要:龙树心庄严
33
-
|
|
存在是“智慧障”。寂天大师 在比较“烦恼障”与“智慧障”时,把观看
魔术表演的观众对变幻出来的美女产生情感的现象列为“烦恼障”;而
魔术大师对自己所变美女动之以情的现象列在“智慧障”之内。
在完全摆脱了“此即彼非”的概念网络后,“同”与“异”将汇为一体。
因而会有一个超越我们心思深不可测的包含宇宙万象的法身,在于各
种层次的善男信女的心目中,会永恒地传播一个尽善尽美的福音。我
向您一至圣的普贤如来顶礼。
一旦我们意识到“一切现象皆无自性”这个最关键的本质问题后,
自己所看到的大地、岩石、山脉等物象,将完全不同于别人眼中的大地、
岩石和UI脉。所以,
当一个人提起“岩石”二字时,他所指的实际上是一
个“实有”的“岩石”,而你所说的却是一个“没有自性”的“岩石”。所以,
“无自性,乃非岩石”与“如是岩石,就应该有自性”这两种思维方式,很
难在一个点上达成共识。这或许也就是中观应成派与小乘实事派
之间从来没有“共同话题”的原因。假如说,有一个印度人和一个中国
人在一起,他们对对方国家的情况一无所知,当他们同声高呼“吾王万
寿无疆”时,中国人心中出现的将是一位留着很长发须、身穿黑色龙袍
的国王形象,而印度人心里的国王将会是一位剔着光头、不留胡须身穿
白色长袍的形象。但是,从另外一个方面来说,“国王”二字所指的含
义,在双方心中都是一样的。所以,他们之间,没有必要为“吾国国王”
而争执不休。
实际上,无论口头上的“承许”,还是来自内心的“许”,都是对自
10 寂天大师:(梵文:Shantideva,藏文:Zhi - ba - Lha)生活在公元七世纪,
古印度最伟大的天才诗人、修得成就的瑜珈行者。他本是一位王子,在那烂陀寺
出家为僧。其诗体名著《
入菩萨行论》,共分十章,主要讲述如何培养心智、提高
菩提心,是菩萨行为的准则。在藏传佛教的传统中,被认为是最具权威的菩萨道
修之论著。
© 实事派:
古印度流行的一种宗派思想,承认一切事物皆有其实有的自
性。



34
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-
-
己心中某一想法的自我相信,或自我肯定。这种自我的肯定是“自方承
许”;如果承认一种不符合自己想法的观点,去迎合他人,即为“他方承
许”。承认一种从未在自己心中出现过的现象,诸如“四圣谛”、“五圣
道”等等,
是一种对虚幻现象的承认。但是,如果我们在修持过程中不
依靠这些虛幻的修行次第,
又何以能够证悟究竟法性呢。寂天大师说:
“佛法像一艘渡海的船”,“要息灭痛苦,就不能阻止痛苦的结果——迷
惑”,作为痛苦之果的迷惑(佛法),就象上面提到的船一样有用,它可以
乘载我们达到生命轮回的彼岸,一旦达到彼岸,就应当把它连同此岸的
轮回世界一起丢弃掉。
我们攀爬阶梯时,通常是先爬到第一台阶,然后,把第一台阶抛弃
到后面,爬升到第二台阶;从第二台阶爬升到第三台阶时,
又把作为基
础的第二台阶地之于后。这样,
每上一个台阶都得把原先作为基础的
那个台阶抛弃掉。同样的道理,如果一个人不脱离少年的稚气,他就永
远进入不了成熟的壮年与老年时代。所以,
不脱离通常人的感觉,就永
远无法进入佛的境界。
当实事派以“若无自性,果从何而生”的问题难中观应成派时,
后期的应成派们将会这样回答:“虽然没有自性,但并非“绝无’,所以,
“无自性与业果”之间没有什么矛盾”。而早期应成派们的回答将会
是这样的:“本宗派不承许什么自性的“有”或“无’,是”或“非”,是故,
言“无自性,有业果”,也没有什么不妥”。
总之,与实事派截然不同的风格,恰恰是中观派最重要的特色:实
事派们利用“
否定存在”的理论去证明“非存在”;用“否定非存在”的理
论去证明“存在”。显然,这是拆了东墙补西墙而已。中观应成派则与
此完全相反,他们不仅把对方的承许无一例外地给予否定之外,用同样
的方法把自方的所有承许也毫无保留地否定掉。当龙树菩萨以“已去
非行走”否定“已去”中的“行走”时,若问“未去”中有无“行走”的话,回
答是:“未去亦无行走”。那么,若问“已去”与“未去”中之外,是否另有
“行走”,回答是:“除了在“已去与未去中之外,无从认识什么步伐。”
-



中观精要·龙树心庄严
35
----
-
当我们把神思中所证悟到的“无”与神思之后的感觉结合在一起
时,就会明白神思中“空无所有”与神思之后“一切皆现”的合二为一性。
这就是我们所说的“在真实意义上一切皆空”与“在常规意义上一切存
在”的真正含义。
早期的藏地学者们认为:无自性,是个体缺乏自我特征(主体无我)
的表现;四边离戏,是事物缺乏自我特征(法无我)的表现。而后期的藏
地学者们则认为:应该把一切事物本身当作空性存在的理由,再去辨别
其是否缺乏两种自我特征。所以,瓶的无自性,表现瓶本身缺乏自我特
征;柱子的无自性,
表现柱子本身缺乏自我特征。同样,“我”与“我有
的无自性,是主体缺乏自我特征的表现;瓶的无自性,是法缺乏自我特
征的表现。早期学者们认为:主体缺乏自我特征与法缺乏自我特征,有
着天壤之别。在他们看来,与平常的“事物真实存在”持相反态度的观
点,是主体缺乏自我特征的表现。但实际上,他们的这种观点最终也未
能超越出常规的思维。我们的思想所能达到的最极限度,要么可能在
“存在”中;要么可能在“非存在”中;要么可能在“两者皆非”中;要么可
能在“两者皆是”中。总之,我们的思想超越不出这“四种可能”之外。
所以,“四种可能”之外的思想,便是一个没有条件或者超越了常规的绝
对,也就是“无以言表的绝对”。
《菩萨入行论》中言:“心识不能体认绝对真义,因为心识还在常规
阶段”;“当心中没有真实与虚无之分时,心底坦坦荡荡,没有任何挂碍,
此即大寂静”;“彼时圣法无所缘”;“佛法无边等”。如来佛陀的教法,之
所以远远地优胜过其他外道的原因,在于佛法从来不把由分别心识创
造出来的“有无”等与“是非”,以及其所嗜好的概念当作自己立宗的依
据,而是教导我们应该从自己心识概念的桎梏中解脱出来。尽管有一
些人,总是装模作样地谈论什么佛法的奥义。但实际上,他们所谈的那
些只不过是人们与生俱有的无明心被所谓的感觉经验与逻辑理论装饰
后,企图使自己的理论更加巩固的一种努力。宗喀巴大师也说:“世尊,
因为对您深奥教义的误解,我(宗喀巴)虽然经历了千辛万苦,却没能得
-
-



36
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
悟出您教义的要旨,过患与罪业仍然挥之不去,我执的思想愈加强烈”。
这句话,道出了佛法中的深奥意趣。
凡夫俗子们在其共同的思想背景下,争论“不可言说”是否是一种
“表达”。这样的争论,与患有黄疸性肝炎的立论者与敌论者,在“那
黄色的东西是否是海螺”的争论是一样的道理。肝炎患者这种的心,跟
做梦人在梦中认为梦里发生的一切是错误的心是一样的。前者之心,
受到肝疾的影响,而后者之心,则受到睡梦的影响。但是,直到肝炎患
者完全康复、做梦人醒过来为止,我们的心,不得不屈从于“此是彼非”
的原则。应该明白,这种情形本身既是无明的过患,同时,也是因缘法
则的功德。
一般而言,如果我们把所说的都当作一种“承许”的话,那么,立论
者在辩论过程中保持沉默、一言不发时,敌论者便没有任何机会与理由
对立论者进行攻击辩难。但是,我们不可能没有任何一种自己的“承
许”或“主张”。因此,对别人任何形式的“承许”,我们也就没有理由去
否决。要不然,“无承许”也罢、“沉默”也罢,统统都是一种主张,或者是
一种表达。所以,我们可以由着自己的性子去进行否决。惟有在中观
应成派与实事论派之间,才会出现诸如“不作任何主张实际上是一种主
张”、“不作主张本身是一种答非所问的主张”等等攻击对方的辩论。实
际上,“无自性”一词,在实事论派看来,代表一种“自性”。所以,主张
“无自性”,实际上也就成了一种答非所问的主张了。这跟“若全无自
性,你的言语也成空洞乏意了”的话难没有什么两样。还有,“如果说你
不作任何主张,那么,你为什么要主张一个“无主张”,来当作你的主张
呢”,这样的话难,也跟前面所述是一样的。所以,龙树菩萨说:“无主
张,本身就是你的一种主张;
主张白色的海螺为黄色,也是你的一种主
张”。
| 由此看来,“主张”或“承许”的定义应该是这样的:陈述者对自己所
陈述对象的一种发自内心的信念。但是,根据这样一个严格定义的原
则的话,佛陀为诱导众生而宣说的“不了义”经,以及平常人所讲谎言



中观精要·龙树心庄严
37
-
-
1
上十
等,是不可能产生的。所以,如果我们对不同观念、不同情形、
不同理
论、不同想法以及不同主张都不加任何区别的话,就不可能对佛法的神
圣性产生一丝的信仰。因此,佛经中讲:“如果我们可以信赖自己的感
觉器官,把它作为判定是非的正量标准的话,那么,圣道的修持也就没
有任何意义了”。换句话说,如果你可凭自己的感觉去判定一切是非的
话,圣道的修持对你何益之有呢?
「如果有人先在自己心中树立起一个神圣的权威人士,然后,再把权
威人士所说的话当成至理名言、倍加顶立的话,那么,这个人的思想就
完全在别人的支配之下了;如果,首先证明理论的权威性,再去遵循创
者的言教,这是理论大师们所一贯遵循的原则。但是,服膺权威之
后,是否就必须遵循其所定之原则呢?这就要看人们对可知事物的直
接现象、间接内容以及最潜在部分的认知程度。也就是说,对所信从的
对象及其真实性的了解与信任程度。当我们信从某一位精神导师,或
者推崇某一教法的理论时,我们都会宣布说“这位精神导师”,或者“这
一教法理论”,是最“真实”的。但实际上“真实”与否,完全取决于我们
在信从权威或权威之言教之后所获得的利益,或遭受到的损害了。所
以,遵循善逝佛陀“扬善弃恶”的教后,信徒们在信仰中获受饶益的原
因也在于此。但是,善恶因缘法则,是佛陀引诱众生的方便之道,如果
人们未能领悟“潜伏于其中的密义”,并对之产生怀疑的话,“世尊却用
空性的道理,使人们信服,惟有证悟空性,才是最真实的解脱”。有言
道:“要义不偏,可以信从”。也就是说,如果对佛法最精要的内容没有
什么偏离性的误解,那么,追求人天善趣、福德圆满、修持以世俗利益为
原则的大众教法,有百利而无一害,我们为何不从信而修之呢?这跟小
孩子听从自己母亲的话是一样的道理。如母亲告诉自己的小孩说:“外
面有老虎,如果你走出家门,老虎会咬掉你的耳朵”。我们尚且不论母
亲如此的宣说是一种诱骗,还是一种真话实说。但可以肯定的是,母亲
如此这番的用意,不在于让孩儿永远不足踏门外,而是想让孩子听从于
她的话。
-



38:
58aaS"
5
5871
故此,世尊言:“泼妇,应该像新娘一样,举止端庄;在家俗人,应该
把裤裙高高挽上;渡趙小溪流水,或玩闹竞赛之后,应该把僧衣下盖至
踝骨之上”。由此可见,从遵守最细微的戒律行为到体悟究竟法性的实
相,世尊终一贯采用善巧方便来迎合各种不同根器的人,引领他们步
入开悟之道。但是,我们必须明白,
世尊在传法时,为迎合受众领悟能
力而宣讲的法与他自己的实证体悟有很大的区别。对佛陀而言,“六群
比丘” 的裤裙上挽到膝盖之上,或者往下拉到踝骨,都是一样的。
但,考虑到舍卫城© 善男信女的脸面,世尊制订了一个穿裤裙时的高
低准则,应了他们的愿望。显而易见,世尊所讲的“虚空无边际却有
中心;轮回无始却有结束”,也是为了迎合舍卫城的世俗中人,对三界轮
回的认识而随机宣讲的。
「当常规世界的现象还没有从我们眼前消失之前,当意识赖以存在
的物质驱体还没有改换成另一种形式之前,即便我们可以直接体悟到
空性,但是曾经的承许依然无法回避。对此,我们不必用一种“合理逻
辑”挖空心思地去证实它的存在与否。如果我们不承认这一点,那么,
我们眼睛所直接看到的、耳朵所听闻到的、还有其他一些亲身经验到的
东西,也没有必要用“合理逻辑”去证实或否认了。如果仅仅以否认常
规真理而害怕成为虚无论者的话,那么,我们眼睛所看到的形状和耳朵
所听闻到的声音,也仅仅是眼睛与耳朵对存在与否所给予的一种肯定
或否定罢了。所以,我们不必对此忧心忡忡。仅仅口头上的一句“一切
皆空”,绝对不会影响到我们的思维。所以,我们也没有必要去追究讲
此话的人是否真实地体证到诸法皆空的实相。如果你指着某物对一位
0 六群比丘:佛时初期的僧团无需戒律约束也能清净修持,但从佛陀成道
后的第五年开始,僧团内部开始出现一些犯规的现象,起初犯规恶行的六位僧
众,
史称六群比丘。佛教的戒律,就是从对这六位比丘行为的规范开始,陆续制
定下来的。
© 舍卫城:古印度一城市名。释迦牟尼佛在世时,大部分时间都是在该城
市的花园内居住。



中观精要·龙树心庄严
39
4
-4重
不主张任何观点的人问“此为何物”时,他会毫不犹豫地回答“这是一座
山”、“这是一棵树”、“这是一个人”等。所以,在此没有任何必要通过合
理逻辑去强迫该人接受某一种观点了。
当魔术师变出一头大象时,围观者看到的也是一头活生生的大象。
因为,魔术师的真实用意在于把一个不是大象的东西幻造成大象,并让
目睹者相信眼前的这个动物的的确确就是一头大象。如果在围观者中
有人问魔术师那是不是真大象时,魔术师当然要回答那真的是一头大
象。魔术师的回答是他顾及围观者意愿的一种“他方承许”。
总之,如果不承认佛所讲的“了义经”与“不了义经”的原理,就没有
办法来区分“自方承许”与“他方承许”之间的差别。如果有人反驳说:
“那么,中观哲学的所有论著,不是中观论者们的观点,那是谁的观点?”
这种难好比是在说:“在《中观大疏》、《楞严经》等诸多经典中,利用各
种逻辑理论,不厌其烦地讲述“不依客观而独立存在的意识”和“既非精
神也非物质的究竟实相”等等,难道这些论述,不是佛陀的观点,那会是
谁人的观点呢?”
所以,
直接能够影响到“他方承许”的逻辑,实际上跟奉承者对亚
盖·布伦玛说“我说你是征服宇宙的统治者,仅仅是为了看你的情面而
讲的”时,会因为讲出了实话而害怕被砍头是一样的道理。所以,奉承
者在亚盖·布伦玛面前所做的“他方承许”,也只好当作是奉承者真心实
意的“自方承许”了。关于这一点,在宗喀巴大师与任达瓦的问答录中
有详细的阐述。
「如果没有照顾他方情面的“他方承许”的话,体现世间万物清净完
美的佛祖与显示不净有漏的芸芸众生之间,就不可能有一句可以使相
互沟通的语言。
常规分析与绝对分析的区别在于:
绝对分析是我们在分析某一事
物有没有它的“自性”或“本质”时所进行思考的一种思想;而常规分析
则是对某一事物现象进行分析与思考的思想。所以,别说实事论派的
信徒,就连那些从未受过任何哲学思想影响的凡夫俗子们也不会对魔



140
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
1
法变造出来的黄金心满意足。人们想得到的,当然是一个非虛造的、指
之有量的纯粹黄金。他们的这种思想,
源自于对黄金的贪欲心。黄金,
是起贪念的根源。所以,佛陀指出“实心”不仅是无明的根源,而且还
是贪欲与愤怒二者的母胎。所以,在这种思绪之下所获得的黄金,也是
分析黄金自性本质与究竟的思想之下求得的。
| 认为“自方承许”与“他方承许”之间没有差异的观点,说到底就跟
“佛感受到的众生也感受到,佛知道的众生也清楚”之说是一样的道理。
如此以来,谁敢相信经论中传说的具猛力菩萨O 通过神通也未能看见
佛祖发髻顶端的故事呢?
| 崇信佛法,就必须得相信其不可思议的方面。如果把自己未能想
到的或自己的心思未能达到的部分,统统说成是“不存在”的话,这跟虛
无主义的言论“吾见故,彼存在”没有什么两样。对此,我本人进一言:
“你没看见,就不等于它不存在”。
有人说:“无人有烟,需要在逻辑上成立;需要亲眼看见;需要用我
的眼睛直接看到。因为,无火冒出的烟,我是从来没有看见过的”。实
际上,“有人便有烟”的逻辑,是一种要把存在的实相——即完美无缺、
尽善尽美的各种现象,包括五颜六色的现象世界以及善恶苦乐的情感
世界,统统归纳到自己针眼般大小的思想中的企图。
宗喀巴大师在《入菩萨行论注疏》中把“改变常规的世俗之见,其难
可比上青天”一句,解释成“
为了改变世俗之见,我们不必在道修上下很
大的功夫”。这表明,一旦道修达到炉火纯青的地步,世俗的一切现象
将会在我们的心里自然消失。承认世俗的真理,完全出于一种身不由
己。因为,当无明中与生俱有的错乱感觉在我们心中自然出现时,由无
明思想支配下产生的善与恶、有与无等原则,也在不知不觉当中受到了
影响。因此,我们只能无助地、别无选择在轮回中继续漂泊。我们必
| 0 具孟力菩萨:
此处并非指一个具体的菩萨,而是指任何菩萨在达到一定
修炼阶段之后,自然产生的自信与智慧。



中观精要·龙树心庄严
-
III
须理解这种“无助”即是“身不由己”之意。
所以,我们不应该庆幸我们自己在轮回中的“无助”与“身不由己”,
而应该为此感到沮丧和不安。《入菩萨行论注疏》中说:“为了扭转世俗
之见,我们历经千辛万苦……如果你能远离世俗的影响,我将与你为
伍”。
我们的心,是否经常受到更大心力的影响呢?对此,寂天大师说:
“心,总是被更高的心力影响着”。他认为,常规分析中的意识,会受到
绝对分析意识之影响;而绝对分析的意识,又会受到瑜珈、禪定中更高
一层次意识之影响。这样,高层的意识,总是影响着其下一层的意识。
然而,如果说我们的心被一个强大而无助的心力影响着的话,那么,在
我们的心识活动中没有比“五烦恼”、尤其没有比“无明”更强大的心力
了。所以,由强大的无明之力创造出来的各种心识活动,也就自然成为
一种合理的“精确”了。但是,寂天大师认为低层次的意识,不会影响
高一层次的意识。他举一例子做了反驳:“……
否则,意识到女人之身
污浊不净的思想,将会受到世俗之见(视女人之身完美的思想)的影
响。”
因此,实事论派的信奉者们通过逻辑分析否认常规、世俗等外部世
界之后,还会如此宣称:“实事上,逻辑分析并没有否认外部世界,而是
找不到一个外部世界”。实事论派者,以其哲学的理性分析,没有找到
“外部世界”的存在,但并没说“外部世界”是一种绝对的虚无;而中观应
成派的哲学,在其理性的分析之下也没有找到“实有事物”、“自性存在”
等。奇怪的是,他们所没有找到的,怎么能说成是“否认存在”呢?既然
如此,觉囊派的知者们如果顽固地死守“空”思想的话,其所持的观点
也可以列在世俗法之内。仅以“有无”的二元思想未能找到的法,怎么
能说成是找到了“绝无”呢?!
总之,以世俗观念的角度而言,“未找到”或“根本未找到”的东西,
我们只能将它归于“不存在”之中。否则,“存在”与“非存在”之间就根
本没有什么分隔界限了。但是,如果我们把自己的思维“未能找到”的
1
.
-



42
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
东西当作究竟的“非存在”的话,我们也便永远失去了体会真实法的机
会了。
当然,“可现不可得”是“非存在”的最大理由。但是,对于“存在”,
在我们心中应该“显现”多少,则没有一个明确的界定。比如说,一个具
有神通的人,看不到屋子里有幽灵在飘荡。因为在这位神通者面前,幽
灵现而不实,所以,幽灵是不存在的。但是,根据经典的记载,那些比平
常的神通者胜一筹的证地菩萨,却能从一块车轮大小的土地上辨认出
数同大地微尘的众生。这样,我们就需要根据神通,或者,神通者证悟
的高低,对其心所能证见到的部分,加以界定。但是,千万凡夫俗子所
共同确认的“可现不可得”,只是“可不可得”之一隅而已。因此,其所
证出来的“非存在”,也仅仅是“非存在”的一部分而已。
如果对理性应予排除的事物,在不掌握其“实有”特性之中横加否
认,会使其成为一种虚无论的话,那么,“实有”本身在不掌握其自性之
中予以否认,同样也会成为一种虚无论。从无始以来,我们没有能够掌
握“实有”的特性,那么为何现在非要弄出一个特征进行否认呢?这种
做法,不是有的放矢,而是盲目地另立一个空中楼阁式的靴子,空射其
箭而已。从无始以来,我们不清楚,也没掌握出“瓶子”存在的“实有”特
征。现在,又有谁能够揣测测、捉摸到“实有”之特性呢?
从常规意义上来说,“绝对真理”是存在的;但是从绝对意义上讲,
就没有“绝对真理”。因为,“绝对”在空性意义上是不存在的。“绝对”
本身是一种“非绝对”。实际上,“常规意义上有绝对真理”,
这句话的意
思是说“绝对真理”可以在我们的心,而且是在没有被烦恼染污的自然
心中也会显示出来。否则,我们就没有办法确立任何一种知识的原理。
所以,古今藏印学者们也只能在有无这个二元心上才能建立一个常规
的标准体系。
一般而言,如果不相信被理性反证之余仍然有一种需要承认的东
西存在的话,就不能算作是中观派,更不要说是中观成派了。所有被
理性反证的东西,其论证的程度都要受到理性本身的限制。所以,知道
---
一量量



中观精要·龙树心庄严
43
LLL||
“兔角”并不存在的心,不能否认兔子脖颈上的头。很显然,这种细微的
分析意义不大。
我们不愿意自己的宗派观点前后自相矛盾。但是,数论派提出“虽
然因中有果,但是吾等未见”;唯识派说“意识与外境,性质虽然一致,但
外境能够显示出来”;中观派说“在分析与判断上,
任何事物都不存在,
但在未曾检验过的心上存在一切”。凡此种种,都利用“虽然”与“但是”
的连接词,把前后矛盾的两个方面统一结合起来。所谓的“矛盾”,有两
层意思,其一,是相互矛盾的两个方面在不相吻合情况之下的结合。其
二,相违的两个反体相互和谐地结合在一起。根据后者推断出的“非
无,
但也非有”,与“非有,但也非无”等等相违的矛盾,只有在中观派的
理论中才能出现。一般而言,“有无”、“是非”等,不仅在平常人眼里是
相互矛盾的反体,连中观派学者们也不得不承认其相互矛盾的方面。
但是,中观派承认仅仅是一种为了平常人的“他方承许”,跟常规意义上
的承认没有什么两样。
宗喀巴大师认为,事物的形态以及其他感觉对象,虽然能够在我们
的感觉意识中显示出来,
但是它所体现出来的“有”或“存在”,则是根本
没有的。这就是为什么不把自相当作常规真理的原因。
被理性否定之后的“非存在”,与逻辑否认之后的“非存在”,是一个
道理。以“没有自性,则绝对不存在”的思想所能够认识到的“非存在”,
本身就是一种不存在。所以,这种思想不会成为虚无主义。但是,不相
信有“因果”与“缘起”的思想,则是从另外一种试图证明虚无的逻辑思
想中产生的。月称菩萨说:“如果把常规世界的一部分视为存在,而把
另一部分视为非存在的话,就成了虚无主义”。明白“非存在”属于世俗
的常规阶段的话,我们便会在四边离戏的非有之中得悟出一个“非存
在”来。针对非有非无的中观之道,善逝佛陀有预言道:“有一位名叫龙
的人,将会攻破有无两边”。由此看来,我们应该对这位先知先觉者及
其教法理论,有一点胜解才是。
一般来讲,我们体悟不到“法界”与“不可思议”的意趣,这并不是因



44
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
为我们太过信赖“有”所致,而是对“无”的过分不信引起的。如果我们
把平常人所永远领悟不到的东西,在“有”或“存在”的范围内寻找的话,
那将一无所得,因为我们所寻找的东西属于“无”或“非存在”的范围。
所以,
佛陀之十力、四不共,以及身意双运等非凡卓越的功德品质,都在
我们所认为的“不存在”的范围之内。
| 存在世界被一个非存在的世界限制着。“无火,便无烟”的逻辑,实
际上是一种用“无”或“非存在”来束缚“有”或“存在”的逻辑。很显然,
破除“无边”是最精确细微的逻辑。因为,现象世界以及逻辑思维,其终
极仍然归根于一个“无”字。也就是说,归根于一个我们所未知的世界,
我们无法超越它。那么,如来佛又如何能在三个无量世中证见到超越
有无的世界呢?诚如衮钦郭由巴所言:“当一个人达到阿罗汉的境界,
证悟到诸法无实有;证悟到“无实有’
本身也非有;证悟到四无相时,就
算达到了大乘果位。但是,在西藏所奉行的中观思想,却是一种坚持
“实无’的虚无主义了。如果依这种断见邪说,能够达到阿罗汉境界的
话,也有点太异乎寻常了”。
| 总之,无论是显教经典还是密密教经典,都认为烦恼障必须通过正确
的见地来断除;而智慧障,则必须通过方法去断除。因此,有人企图把
烦恼与智慧二障从方式上进行区别的言论,实属无稽之谈。
「所有博学之士一致认为:超凡脱俗之佛陀能够透视到不净世界的
所有不净之相。但是,学者们何以不从“自方承许”与“他方承许”之原
理,对佛陀的证见加以区别呢?
举一个简单的例子,某立论者陈述“螺是白色而非黄色”时,患有
黄疸性肝炎的敌论者,会如此反驳:“眼前的这个颜色,不是海螺的颜
色,因为它不是黄色的”。在辩论过程中,连所辩之物的“周遍”与“反
体”都不承认的话,患有黄疸肝炎的敌论者与视力正常的立论者,就没
有任何余地来争论海螺的颜色是什么了。但是,立论者如果站在敌论
者的一方,根据“他方承许”,承认“海螺的颜色是黄色的”、“如果不是黄
色的,便不是海螺”等,经过承认对方坚持的所有原理之后,才可以进一
|



中观精要·龙树心庄严
45
步和对方(眼疾患者)谈论海螺的“无常”、“无实”与“虚幻”等等道理。
我们应该明白,
善逝佛陀就是通过这种方式来摄受一般徒众的。
因此,一个患有黄疸性肝炎的人和一个正常的人,尽管他们对同一
个事物及其特性不会有共识,但在他们两人的心中大体上都会有一个
“海螺”的概念。从这个意义上讲,他们两人便也可以对海螺的特性进
行一些交流。否则,让肝炎患者承认海螺是白色的,都是相当困难的。
一提起“海螺”,肝炎患者的心中,自然会出现一个“黄色”的海螺。如果
把一个错误的概念——即黄色的海螺作为一种本体的话,我们就只有
相信“眼睛虽然没有看见白海螺,但心里看到了”这种逻辑,别无其他。
有些人一旦听到诸如“中观应成派不坚持任何观点”之类的话时,
马上会暴跳如雷,反驳说:“那么,龙树的经典,不是他自己的经典,还会
是谁的呢?”这种辩论方式与有些人在攻击佛说的“空性”时所反驳是
一样的,即:“那么,宣扬“有我、客观存在”、“究竟果位实有’等等的所
有经典,不是佛陀本人所讲的,还会是谁说的呢?”佛陀曾直截了当地提
示:“尽管从绝对意义上否认实有,但实际上,仍然没有超越常规”。所
以,通过“四项判断”,否认“生”的存在,也属于常规分析。总之,在没
有消除执一切为实有、隐藏于人们思想最深层的细微的常规意识之前,
怎么能够消除认为有一个绝对存在的思想呢?
如果说,承认一个“即非自生,也非他生”的纯粹之“生”,
便可以成
为一个中观论者的话,那么,承认一个“即非一样,也非异样”的实有,就
怎么不能成为中观论者呢?所以,如果有一个经不起“四项判断”的分
析,但又不会影响到其存在的“瓶子”与“柱子”的话,就一定会有一个经
不起“四项判断”的分析,但未受其影响的“实有”。
因此,如果我们以一个公正、客观的态度看待“经得起分析”与“经
不起分析”之间的区别的话,那么,“万物自性”、“神我”等概念,在数论
0 四项判断:龙树菩萨在中论中破四边生,即:“诸法不自生,亦不从他生,
不共不无因,是故知无生”。月称菩萨在《入中论》中对此有详细的阐述,主要破
生有自性,成立法无我。



46
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-
派的理论中是能够经得起分析的;“瓶子实有”论,在经部宗派的理论中
也是能够经得起分析的;“客观世界非存在”的观点,在唯识宗派看来也
是一个非常合理的理论,所以,如果我们一味地轻视以上这些理论,但
却绞尽脑汁地证明什么“阿赖耶识无,但客观存在有”之类的理论。那
么,所谓“常规的存在”,只有在那些没有受到过任何哲学思想影响的世
俗村野中人的眼里才是天经地义的。但是,稍具智慧与见识的分别论
派、
经宗派,以及唯识宗派的哲学家们看来,“常规存在”当然是相对
于“绝对存在”而言的。在这个世界上,任何一位学识渊博的智者,无一
不是通过勤学苦练而成就智慧的。但是,通过学习所获得的知识,则完
全受一种思想的影响。所以,除了狗猫之类的动物以外,我们的思想在
一定程度上都受有一种哲学的影响。
否认前世与来世,是受到了顺世派哲学的影响;认为死亡之后还会
有再生的观点,受到了此外哲学思想的影响。所以,除了“我现在活着,
将来会死掉的”这样一种朴素思想外,我们再也找不到一个没受任何影
响的思想了。
通过“四项判断”的逻辑,仍然不能否认“生”之“有”的话,很显然,
这“四项判断”也只不过是一种常规的逻辑而已。所以,如果有一个比
“四项判断”更胜一筹的“五项判断”能够消除掉“生”之可能的话,我们
就没有必要只凭“四项判断”去决定“生”的有无了。
如果以有无的观点能够区别“生实有”与“纯粹生”、“瓶子实有”与
“纯粹子”之间的关系话,那么,在“实有”与“纯粹实有”之间,何尝不
能有一个有无的区别呢? 如果不否认“纯粹生”与“纯粹存在”的话,也
就没有理由否认纯粹的“智慧障”与纯粹的“烦恼障”了。因此,在人们
平常的思维活动中,不见一个思想是需要否定的。如果有人难实事
论派,问:“你所主张的生是什么”时,其实是在问“实事论派,你们所主
张的生,到底属于四项判断中的哪一项”。这时,对方只能如此回答:
“我所主张的生,是一个纯粹的生!”有人认为“四项判断”的逻辑不会影
响到平庸愚笨之辈的思想,反而倒会影响到那些宗派哲人们的思维。



中观精要·龙树心庄严
47
|
其实,这种观点与“人类白天能够看得见光明,而夜晚看不见光明,这是
因为人类的眼识受其思维的影响;相反,猫头鹰却能在夜晚看见光明,
是因为其思维没有影响到它的眼识”之说,是一样的。
总之,如果按照有些人所说的那样,高层次的心不会影响到其
低一层次的心识”的话,那么,当一个人达到见道果位时,
在此果位中应
该消除的种种烦恼,为什么会去无踪影呢?九地菩萨阶段中应所断修
的所有烦恼,为什么能够被其对治物——智慧的利剑除灭得荡然无存
呢? 所以,经部宗派的哲学家们在研究有部宗派的观点时,他们只是未
能得到经部宗派之要领(未得要领),而并非他们掌握了有部宗派理论
究竟之空泛(了然其实);中观派的哲学家们,同样也没有掌握到唯心宗
派“阿赖耶识”之要领(未得要领),而并不是他们了悟到什么“阿赖耶
识”的虚无(了然其实)。当然,人们可以根据自己的喜好,制定各种各
样的原则来维护自己的主张。
有些人以一副很了不起的姿态,假模假样地分辨“未得要领”与“了
然其实”之间的差别。但是,眼识永远也不会感知到声音的存在,所以,
也没有眼睛能否听得到声音之类的概念。同样,耳朵除了感知声音之
外,也不会听到颜色与形状。如果因为眼识觉察不到声音,就认为眼识
没有找到声音的实有的话,
大地与岩石就永远也不会找到物质的形态、
声音以及实有等,这是否就意味着大地与岩石已经达到了菩萨的究竟
果位了呢?
也许,有人会这样提问:“按照这种观点,可以说颠倒意识不会影响
正确意识,反过来,正确的意识也不会影响到颠倒意识吗?”认为冒烟的
山上无火,
是一种颠倒的意识,这种颠倒的意识,只是不知道冒烟的山
上会有火,而并非肯定冒烟的山上的确无火。
如果我们区分心识活动的层次,也许有人会这样说:“如此这般的
心识,应该由绝对分析认识得到;而如此那般的心识,则应该由常规分
析能够掌握得到。因为,常规与绝对,是两个不同的领域,所以,常规分
析认识不到的心识,不会影响到绝对分析的。”按照这种逻辑,存在的实



48
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-
有也只能由无明心识来确认了。实际上,我们所认识到的存在,都是无
明心的杰作,
任何形式的逻辑都无法攻破它。奇怪的是,有些人把六种
感觉意识,即一切错乱之根本原因所能够认识到的一切,归纳到“存在”
的范畴之内;而把同样是万祸之源的无明所确认的一切,则归纳到“非
存在”的范畴之内。意识到“没找到”与“找到没有”之间的区别之后仍
然重视“非遮”的人们,怎么能够把仅仅否认到存在当成是一种“非遮”
呢? 仅被否认的存在,
是一种“没找到”的存在,还是一种“找到没有”的
存在,有待于我们更进一步地思考。
有人说:“存在,需要被一个认为存在在的心认识得到”。如果每一个
外境对象需要一个与之对应的心来认识的话,存在的实有只能由与之
对应的实心才能认识得到。实际上,我们所认为的存在的实有,都是
由这个认为存在为实有的实心创造出来的。实执心所认识到的存在
不会受到思维逻辑的冲击。因为,思维逻辑与实执心的认识对象及认
识者本身,都是完全不一样的。所以,思维逻辑能够证明的现象,不会
影响到实执心所认识到的存在的实有,二者相安无事。
如果说,“常规逻辑与绝对逻辑,是完全不同的两个概念,两者不会
有抵触”的话,那么,实心与绝对逻辑之间的反差更是天壤之别,它们
之间更不会有冲突。实际上,我们把一个既不能被常规逻辑证明、也不
被绝对逻辑证实的事物自然地当成“非存在”的现象;相反地,能够被
其中任何一个逻辑验证到的事物,则当成是“存在”的现象了。也就是
说,把能够被六种感觉意识认识到的事物当成“存在”,而把不能够被六
种感觉意识认识到的事物当成“非存在”。针对这点,佛祖曾讲:“不要
说眼识和鼻识等,连我们的心也不是正量标准”。要说确信“常规真理”
与确信“实有”之间有何异同?假如龙树菩萨现在还活着的话,我们可
以向他问个清楚。
对那些为饮食而产生喜怒的人而言,他们的喜怒是因为把吃喝当
成一种“实有”,除此之外,
没有什么理由使他们心生爱憎。如果我们认
为“常规存在”,不仅仅是从执一切为实有的实执心中产生的,而且还是



中观精要·龙树心庄严
49
从“一个既纯洁又正确、既符合世间知识又符合常规逻辑的心中产生
的,并认为这同样隐含在佛陀的密意之中的话,那么,很显然,这种思想
的根源是把无明所偏爱的东西合理化,而把无明所排斥的东西当成不
合理而已。
| 如果我们承认物质的表象是道修的基础的话,那么,也就无法否认
物质的表象同样是产生贪著、愤怒与无知的摇篮。因此,如果没有这个
物质的基础,便不会有智慧的产生,更没有什么烦恼出现。但是,既不
依靠智慧,也不把烦恼作为基础的话,我们又从何谈佛教的中观之道
呢?
佛祖预言龙树菩萨的中观之道是一个“消除了有无二极的中间之
路”。如果我们把这个预言理解为:“有,即实有;无,即实无”的话,这种
“有与无”又跟世俗阶段的“有无”没有任何不同。所以,我感到迷惑
不解,这是在维护,还是在糟踏龙树菩萨的精神思想?
很概括地讲,对自己所定的原则方式略抱自信,是中观自续派;破
而不立任何一个原则,即是中观应成派。
佛祖曾讲:“是故空中无色,无受、也无成觉”。
中观应成派与中观自续派之间最根本的区别就在于:中观自续派
主张自心中需要维护一个主张,即承认一个在绝对意义上的“存在”或
“实无”。这样,他们不由自主地成为“二谛双融”的维护者。中观应成
派认为愈是意识到诸法虛而不实,就愈会觉得常规现象虛渺如幻,因
此,像诸如“菩萨十地的原理”、“具足五种特法的报应身”等等在逻辑分
析之下完全不能成立的现象,也有被承认的时候。
在我们诚心地相信常规逻辑思维的时候,绝不可能理解任何超然
于世的现象。所以,月称菩萨说:“超世间的法,无论何时都不会跟世间
法一样能够被一般的思想所认识。”
如果在道修过程中仍然需要相信流行于世的常规思维的话,那么,
这样的道修便没有任何意义。因此,佛祖说有视觉、听觉……乃至有圣
道觉。他指出真实的圣道在六种意识之外才能求证得到。从无始以
一个



50
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
来,在六种感觉意识的牵引下,我们在轮回中漂泊流浪。如果我们到现
在还执迷不悟,仍然以六种感觉为导航而行的话,信空性又有何益处
呢?
有些人认为,“色”等现象世界,不会受到人们思维的影响;但是作
为产生现象世界的根本原因即执一切为实有的无明之心,则会受到人
们思维的影响。归根结底,如此的辨别区分,只不过是把无明所执著的
外境世界当成一种合理的现象罢了。当然,那些已经证悟了空性的人,
是能够恰如其分地分辨出该否认的物质形态与不该否认的物质形态
的。但是,认为物质形态存在着与认为存在真实有,是两个相互交织在
一起的思想。所以,要求平常人否认这个思想,或保留那个思想的,就
好比是保留魔变出来的大象的鼻子,而去否定其四肢。如果按照有些
人的观点,认为“绝对意义上的有无分析,实际上是一种常规的分析,而
非绝对分析”的话,那么,“四项判断”分析有没有一个“生”,也应该是一
种常规分析,而非绝对分析。所以,在“四项判断”之外,如果能够找到
一个纯粹的“生”的话,其功劳也当属常规分析的了。所以,认为常规分
析没有找到的,不能算作“无”;而绝对分析没能找到的,就应该算作
“无”。实际上,这是一种把常规分析当作绝对分析原则依据的思想。
如果把“四项判断”视为一种常规分析的方法,那么,它就不可能破
除“生”;如果它破除不了“生”,也就不称其为“四项判断”。人们总是把
事物的真相,要么解释成既非有也非无的“四边离戏”,要么把它概括在
“无自性”一词之中。当然,事物真相的任何文字描述,在一个觉悟者的
眼里都是一样的。然而,初出茅庐的新手们会把事物真相的“无实有”
性,误解成像没有瓶子一样是“空无”。这样,意识到“瓶子非存在”在心
里会马上引生出一个需要被破除的“瓶子”来。因此,在禅定过程中仍
然脱离不了世俗感受的话,那么如何能够体悟“二谛双运”的法味?
如果说,我们需要寻找一个与平常人心目中的完全不同的“实有
的话,应该在自己心中寻找到一个“无明”以外的新“无明”,寻找一个所
要否定的愤怒以外的新愤怒各贪著以外的新急著。如果说,认为“瓶



中观精要·龙树心庄严
51
---
TA
子”存在着的心不是一种执瓶子为实有的实执心,而是一种正确之心的
话,那么,认为有一个“无自性”的“燕子”存在着的思想也是合理的。正
如我们分辨“瓶子之存在”与“瓶子之实有”一样,也应该对“空性之存
在”与“空性之实有”之间进行分别。一个还没有证悟空性的人,会对空
性一无所知。所以,他也道不出“空性”是否是“实有”的。但是,一个证
悟了空性的人,每当他忠及空性时,心中出现的将永远是一个“非遮”形
式的“空性”。所以,他没有办法分辨出空性是否是“实有”,其中也没有
什么分辨者。
有些人说因为没有一丝的自性空,所以,也没有一丝丝的自性不空。
这真是一种贻笑大方,比起说“皇上非国君、皇后身不净”,更会遭到世
人的嘲笑与讥讽的。对此,寂天大师说:“否则,意识到女人不净的(瑜
师)思想,将会受到世人淫欲思想的侵染”。
因此,如果必须得承认一个纯粹未受世俗影响的思想的话,那么,
我们就得承认一个从未受到过“
实心”影响的思想,因为我们的所有
思想都源自于实心,而仅仅凭一般的感官意识去承认“物质的形态”、
“声音”等,将是于事无济的。理性思维不会影响常规真理,常规思维也
不会影响绝对真理。如果认为这是因为常规与绝对两者之认识对象截
然不同的话,那么,愚夫们错把阳焰当成河流的颠倒思维,当然也不会
影响到智者们去了解阳焰的其所以然的正确思思维。所谓“公说公有理、
婆说婆有理”,并非表述事物之本质,而是描述事物的表面现象。
月菩萨认为谈论绝对意义上的真理时,人们彻底破除了所有的
常规原则;但是,提到常规意义上的真理,人们就不大理会绝对真理
了。他说,这是因为人们的心,总是在一个强势思想的支配之下。然
而,如果我们能够把超世间的主体与客体全部归纳到常规思想的范围
内的话,就没有必要苦苦求索中观之道了。
在“非世俗有”与“非绝对无”之间寻找一个中观之道,就像“陶罐
不是没破,但也不是没有陶罐”是一样的道理,这非常能够迎合一般大
众的趣味。
T
.
1111



52
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
当圣者的智慧与常人的意识之间没有一丝抚触、相安融洽时,也就
达到了常规与绝对的“二谛双融”。否则,常规真理与绝对真理是永远
不会走到一起的。
如果说唯识派的学者们,只是没有找到一个“客观存在”,而不是找
到了一个“非客观存在”的话,那么,更胜一筹的中观派的学者们也是没
有找到一个“实有”,而怎么能说他们找到了一个“非实有”的呢?当我
们寻找一根丢失了的针头时,全无所获的心,使我们肯定针头不存在,
但是,当那根丢失了的针头失而复现时,针头存在之心又会代替那原有
的思想。如果说针头存在与不存在,是两个不同的心识对境,所以,两
心之间不会相互抵触的话,那么,针头本身一会儿在存在的范畴之内,
一会儿又在非存在之范畴之内,它永远在“有无”之间徘徊,超越不了这
两个极限。所以,针头的是否存在,也不需要用“四边离戏”、“四项判
断”等来否定了。
认为存在为“实有”与认为存在为“非实有”之间的差别,比起“有与
无”还大得多,所以,二者之间更不会有什么相互的影响了。如果说,心
识的相互影响,不在于其对境的异同,而完全由其强弱来决定的话,色
鬼爱慕女色的思想绝对强烈于阿罗汉视女色为不净的思想。那色鬼之
心为何影响不了阿罗汉的思想呢?所谓“思想的强弱”,完全是按照平
常人即常规的意识来界定的。因此,根据月称菩萨的观点,因爱欲所产
生的美好事物或由嗔恨所产生的丑事怪相,以及在非常强烈的实执心
之下所产生的大地、岩石、山脉等等,对佛陀之下畜生之上的一切众生
来说,只有从“自方”或从“他方”来接受,此外没有他法。灯光越明亮,
当它熄灭之后,黑暗度也会越大。知识之原理告诉我们水与火、热与
寒、轻与重,都是两个互不相容的违体。如果在这种原理之外,还分析
什么“常规”与“绝对”不相互违背之类的概念的话,就没有机会真正踏
入解脱之道了
儿童时代的所思所想,到了黄昏暮年,就彻底改变了模样。这是我
们每个人都要亲身经历的。了解到自身有如此巨大的思想变化之后,



中观精要·龙树心庄严
53
,
1
1
-
--
-
仍坚持认为菩萨与凡人之间的思想互不矛盾的话,那真是奇谈怪论。
| 总之,所谓“二谛”,如果不理解为在凡人眼中是一个真理,在菩萨
眼中又是另外一个真理,而把菩萨的所有思想换杂在凡人所坚持的真
理当中的话,我们就不可能对“不可思议”的境界产生一丝的信悟,也应
该明白当一个人的思想一直停留在“不可思议”之上时就不会超越世间
半步了。
所有宗派,包括佛教与非佛教,都在极力地寻求一种超凡脱俗的思
想。但是,被认为宗派最高形式的中观应成派的思想会不会接近世俗
的思潮呢?所谓“绝对,从绝对意义上是真实的;而相对,在相对意义上
是真实的”,这句话的真实含义即是:“石坚硬;水潮湿”。根据“坚硬”与
“潮湿”彼此相融不违的观点,石头在水中可以保持干燥;水在石头上可
以保持潮湿。此即“相互不违”之原则。但是,如果依照这种原则的话,
充斥于我们思想中的“愚昧无知”与人所固有的佛性智慧,相互并存,不
成为矛盾。而中观应成派有一个基本逻辑认为眼睛所看到的和耳朵所
听到的是两个不同的现象;鼻子所嗅到的和舌头所尝到的是两个不同
的现象;连我们心中的每一个想法也前后自相矛盾。最终在所有意识
之外似乎另外有一条通向解脫的道路。但是,只因为在眼耳及其他意
识活动之间不相互影响,就把概念知识奉为真理标准的话,我们就没有
必要分辨真子、老鼠、猫、狗,以及人类之间的思想区别了。它们的感受
与思想,虽然从各自相对的意义来讲都是一种常规的真理,但是,甲某
眼中的真理,在乙某看来可能是荒谬不堪的。所以,所谓的“常规真理”
实际上也是不存在的。如果,人类的感受不会影响到饿鬼;饿鬼的感受
不会影响到天神的话,那么佛的感受,也同样不会影响到凡夫的感受
的。因此,所有这些不净的感受会永远保持自己的原样。
有人说:“因为语言本身缺乏一种自性,所以,我们不能用语言来否
认事物的自性”。实际上,这是一种没有自我主张的观点。但是,所谓
“若否认无自性,那么,无自性本身又变成了一种自性”的逻辑法则,显
然是中观应成派的“应成某过”论式,而非自续派承认的“自心三因”论
一些。
11



54
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
式。中观应成派的另一个论式即:“若有一点非空,定有一点空”。这句
话的含义是:如果有一点应破的事物,便会有一点所破空性,以及一点
能破逻辑。依照这样一种理论,一个应破实有需要一个能破实有逻辑;
一个应破的简单存在,其能破也是一个简单存在逻辑;如果没有一个应
破之对象,就不应该有一个能破的逻辑。此即中观学说的理论基础。
总之,只有破除“有无”两个极端,才能摆脱他方,或世俗方面的束
缚。佛陀也曾预言过:“有一位名叫龙的人,将会攻破有无两边”。但
是,有些人认为,黄金中不含沙土的“无”与沙土中含有沙土的“有”,可
以替代“有无”合而为一的“二谛圆融”。按照这种观点,我们得必须承
认这样的事实,即:凡夫俗子的愚昧思想与佛陀无与伦比的智慧和融不
相违。如果这样,就等于承认了无明与理性思维的认识对境也是相融
不违的。
认识到光明,便能够了解到什么叫黑暗;知道了善妙的意义,便能
理解到罪恶的过患。如果光明与黑暗可以双运合一、善与恶也可以双
运合一的话,那么,在这个世界上,还有什么样的对立面不可以双运合
——呢?
常人间谈论诸如“真实”、“存在”、“本质”之时,因为他们使用一个
相同的言辞作为表达的形式,所以,他们彼此间是能够沟通的。他们也
会由此认为自己已经完全理解了上述概念所代表的真实含义。但是,
当佛陀对众生讲“绝对无,
相对有”时,不要说一般众生能够领悟其含
义,就连那些熟悉中观应成派思想的人们也不能完全领悟。所以,平常
人的思想,就是想把一切常规的原则汇融到自己的理念之中。而这种
理念,从来就漠视狗猪等不会讲人话的动物,也漠视那些涉世不深的孩
子与智力低下的愚夫。但它代表了一种极为大众化的思想,即一个介
于中观应成派的智者与常人愚夫之间流行的思想。
一般而言,在禅定过程中不会有人破斥“空无自性”,即便有破斥
者,也只能在禅定经验之后才可以进行破斥的。但是,根据绝对与相对
两种真理相融合一的观点来说,禅定中破斥与禅定之后的破斥,理应是



中观精要·龙树心庄严
55
-
相同的。那么,证悟了一切法的“无实有性”之后,
再次把所证之“无实
有性”当成一种“实有”的话,证悟空性有何所益呢?
我们在分辨“善念”与“恶念”之间的区别时,通常遵循这样一个原
则,即:视美丽为美丽者,是善念;视美丽为丑陋者,即恶念。但奇怪的
是,我们往往会把视“真理”为“实有”当作“善念”,而把视“实有”为“虚
幻”视作一种恶念。总之,认为两种真理相互不违的观点,实际上就是
把佛陀的智慧与众生的意识视同一体了。
宗喀巴大师的终极理论,一方面轻视“自我主张”的概念术语,另一
方面又把“内心主张”与“独立思想”合为一体。这种理论认为,所谓终
极意义上的“自与他”,并非指主体的“自”与“他”,而是指事物的存在方
式。所以,宗喀巴大师对中观应成派与中观自续派所下的定义是这样
的:承认事物有自己的存在方式者,为中观自续派;否认事物有自己的
存在方式者,为中观应成派。
很显然,宗喀巴大师把“自方”与“他方”,看成像人世间的一般争
论,即所有的原则建立在争执两方所达成的共识之上。每当人们提起
所谓的“超越世间的境界”时,我们就得必须明白它指的是一个超越我
们语言与思维的存在。因此,菩提之道也只能在世俗的语言与思维之
外寻求了。那么,在承认“菩萨的思想境界高于众生”这样一条原则之
前,我们就无法承认什么“自方承许”与“他方承许”了。
一般来说,与疯子聊天,必须得顺应疯子的思想,否则,就无法与之
进行交流。奇怪的是,人们往往又把与疯子之间的这种“交流”,当作是
所有知识赖以形成的基础。所以,月菩萨说:“对野蛮人,除了用野蛮
人的语言与之交流之外没有别的沟通方式;同样,对世俗中人也只能用
世俗的语言方可进行沟通”。这就是说我们用野蛮人的语言才能同野
蛮人进行交流。尽管佛的证悟远远超过了世俗的境界,但是,当佛与世
人谈佛论法时必须得接受世人的原则,否则,他如何向世人传教示法
呢?
“不应该推断真理”这句话中的“推断”二字,是当今藏地地因明辩论



56
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
中非常盛行的“式”之一。在辩论中,提出任何一个能够成立的“论
式”时,你所承认的一切,将全部都是由衷而发的己见。所以,因明论式
中的“因法事”三者,即论证的理由、所论的法以及所争之事,都应该是
自己由衷而发的见地。“他方承许的理由”与“己所不许的应成语难”之
间,没有任何的区别。所以,我们可以利用“他方承许的原则”,轻而易
举攻破所有在他方看来是合理的东西。这就是为什么人们要说:“如
果没有一个共同的物体对象,辩论双方心中也不会产生一个自认为正
确的论式”。月菩萨在任何辩论中都不能被对方驳倒,这是因为他在
自己心中从来不维护一个自己的观点。他认为,立论者与敌论者在“瓶
子”之概念上不应该有一个共同的认识;同样,在“存在”与“存在之理
由”之间也不会有一个共同的基础。然而,他认为,对方的观点只有通
过“己所不许的应成堵难”,方可破除。
如果对方承认“存在”,己方的观点应该立足于“非存在”之上;但
是,当对方承认“非存在”时,“存在”应该是己方观点的立足点。因为,
“存在”与“非存在”是两种反向的极端,所以,月菩萨说:“中观论者,
不应该有一个自心承许的观点”。
中观自续派主观地承认一切常规原则,而中观应成派所承认的常
规原则,则是出于对方情面的照顾。在中观应成派看来,世界上没有一
个所谓“世人共同承认的法”,也就是说,人们对同一个物体对象不会有
一个共同的认识。人的一切错误,都来自于把纯粹的现象当成常规真
理。这样,中观应成派的学者们所感觉到的外部世界跟一般人们所感
觉到的外部世界没有任何区别。所以,我们没有理由说人们对同一物
体没有相同的看法。然而,因为人们所感觉到的一切对他们来说是一
个真实的感觉;人们所思想到的对他们自己来说,同样也是一种真实的
执著。所以,人们对同一物体很难有一个相同的看法。任何一个理智
所应该破除的“对象”只有在理智 一即此“对象”的破除者本身参与的
前提下,才能够辨认得出来。其他的思想,将会永远找不到那个应予破
除的“对象”。当我们从认为“柱子绝无”的虚无主义迷茫中醒悟过来,



中观精要·龙树心庄严
57
或者从“中观禅修”中出定之后仍然可以看见“柱子”,也可以双手触摸
到“柱子”,甚至还知道“柱子”有支撑屋梁的功能等等,一切被“智慧障
得”所覆盖的知觉将完全恢复到原来的状态。虽然不相信,但是必须
得承认以上种种感觉。这即是中观应成派所谓的“常规世界”。
作为轮回根源的“无明”,仍然还没有认识到其否定对象的绝对特
征,只认识到简单的表面意义上的否定对象的话,我们也就没有必要
在轮回中漂泊流浪了。但是,如果我们要求“否定对象”具有一个“无
明”认识不到的新特征的话,那就只能由妄想来创造一个“否定对象”
文
了。
-
-
|
世俗中人的认识方式为:“色,存在;色,真实存在;色之实有,存在;
色,实际上存在着”。他们不去否认心所凭依的根据(实执),而另外寻
找一个否认的对象。这表明,人们从内心深处依然对无明以及由无明
创造的二元现象深信不疑。
所谓“研究事物性质”的思想,无非就是一连串追根究底式的提问,
如:“这是黄颜色吗?”“这是黄金吗?”“这黄金很纯吗?”“这黄金是哪儿
产的?”这会不会是我视觉上的一种感觉?它真的是黄金吗?”“这黄金
是真实存在吗?”等等。除了这般推论之外,没有其他办法认识事物的
性质。也许,
人们因为知识水平的差异,对所推论的问题会有不同的认
识。但是,从另一个角度细心观察,所有这些思想纯粹是世俗间的一般
认知而已。
| 如果研究“瓶子原理”的思想找不到“疯子”的存在,那么,还有什么
思想可以找到“疯子”的存在呢?任何人不会接纳一个“缺乏其所以然”
的原理。说到底,所谓“研究原理”者,是指研究事物存在的其所以然。
但是,如果在不知道事物的其所以然之前,一意孤行地承认这个、承认
那个的话,学习中观之见,有何所益?
“是”要有“是”的条件,“非”要有“非”的条件。但是,在肯定了“是
非条件”的不存在之后,却把一切“是非”的原理当成一种合理现象的
话,则会大大削弱中观哲学的威力。诚如龙树菩萨所言:“去,非走耶;
-



58
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
没去,也非走耶;去与没去之外,有所称之步伐乎?”如果人们希望找到
一个不属“四边”之列、也无其所以然的“步伐”的话,则完全辜负了龙树
菩萨师徒的愿望。
连那些智力低下的人,也明白其所以然”的目的,是为了避免“不
知其然”。我们的意识不及佛陀的十万分之一;我们的视力不及佛陀慧
眼的十万分之一。所以,当一个微的愚人与世尊,就圣法进行交流
时,佛陀只能以顺应对方的“应成”方式,而不是以坚持己见的“自续”方
式与之进行交流了。
纵观“二谛双运”的观点,无非就是想说明佛陀与众生之所见一样
罢了。如果相信佛陀与众生的思想之间没有任何差异的话,则没有人
相信所谓的“轮回与涅槃了。
根据“客体异显论”的观点,即使一个微小的客体,从不同个体的自
角度看来,都不会形成一个共同的概念。但是,为了迎合他方之意,
他两方会在同一客体之上形成一个共同的概念。但是,这样形成的
概念,不足以成为一个正量标准。所以,没有人能够接受仅因“因法事”
三义在同一客体上的成立而形成的正量标准。
后其的学者们把所谓“客体异显”中的“客体”单独分离出来之
后,再去寻找一个“无共同概念”的理由。他们认为,每一个客体有其论
证的理由、所论的法以及所争之事。因此,不同人之间会对客体形成一
个共同的概念。但是,那些相信常规真理就是绝对真理的人,会认为菩
萨与凡夫之所相同不二。所以,也就没有必要去留心“因法事”三义
是否同一了。
否则,我们为什么仍然还在追求一个所谓的“真实”答案一个
与苦修中观哲学却一无所获的蠢才们相一致的思想;一个与熟悉教条
哲学的平庸学者们的所思、所见、所想能够平行而论的答案呢? 这些愚
蕃与平庸的学者们,只不过对同一事情有一个相同的概念、相同的想法
与相同的用意而已。
我们进入佛道的修持,必须得从一个非同一般的知觉开始。因此,
--
-



中观精要·龙树心庄严
59
I
月称菩萨主张一开始就得破除所谓“共同客体”的思想。
认为“燕子”非存在的“非遮”,认为“非存在”本身也不存在,是两
个完全不同的概念。前者似乎无法避免落入“瓶子虽然不存在,但有方
位”这样一个“非遮”结论之中。但是,认为“即无存在也无非存在”的思
想本身就是一种常规的思想,无法摆脱“有无”两端的局限。所以,如果
在其思想中一无所挂,既没有产生“有”,也没有产生“无”的话,那就一
定是一种解脱开悟之心了。寂天大师说:“当一个人的心中没有“有无”
的概念时,心中便绝无所缘,坦坦荡荡的了”。这里所说的“心”,
大师本
人曾经清楚地界定:“即心常规耶”。月称菩萨也说:“被烦恼熏染的心
性,称之为常规。所以,当人们把虚妄当成真实时,
佛说此即常规真
理”。针对这一点,观世音菩萨的化身第二世达赖喇嘛根登嘉措在
《了义不了义疏》的结尾中讲:“所谓“非遮’,并不是指兔子头上无角,而
是指你们自己所认为的那个“离戏空性”的概念。”
因此,如果我们能够深刻体会这些大师们的思想,就应该明白所谓
的“常规”即是心的另外一种名称;在心中所显的真理即是常规真理。
如果我们坚持认为自心真实不欺的话,那么,我们也不得不承认别人的
思想在他自己看来也同样是真实不欺的。但是,以“应成”话难对方的
观点,这只是一种向对方指点出对方矛盾的方式而已。所以,当佛宣讲
“空性”时,也是采用这种方式的。中观应成派所谓的“他方观点”,其方
式虽然莫非如此,但当你用“自方观点”想去破除对手的一切逻辑挑战
时,在“智慧障碍”的作用下,你又不得不承认一个“自方的观点”了。这
就是你们(格鲁派?)所谓的“自方”。
这种理论经不起推敲,很容易遭到逻辑学家们的嘲弄。因此,佛
说:“世人与我争辩是非,但我从不与世人相争”。世人争论的依据是
“因法事”,所以,世人与佛陀的对话永远不会在同一个认识点上。但
0 根登嘉措(藏文;dge - "dun - rgya - mtso(1476-1542),生于后藏达纳
地区。1485年就学于扎什伦布寺,曾担任什伦布寺、哲蚌寺和色拉寺的堪布。
被后人追认为第二世达赖喇嘛。



60
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
是,作为一个世间平常的人,我们必须确定一种可以遵循的知识原则,
或者说一种可以使我们的知识更加深入的原则,去配合佛的思想与感
受等。但是,如果我们自以为是把这种原则当成一种不可逾越的真
理的话,还何需通过闻思修苦苦追寻一个“真理”之外的道修呢?
一般说来,所谓的“真实心”,没有一个衡量标准。老鼠的眼里,一
切东西都是它窃取的对象;而在猫的眼里,所有的老鼠又成了被捕捉的
对象;但在人们的眼里,老鼠与猫的行为都不合理。“眼识不能感知声
音,并不说明眼识确声音不存在”的说法,是把“绝对分析的心”比喻
为眼识,而把“常规分析的心”比喻成耳识。眼识不能感知声音,耳识不
能观见形色。但是,耳识所听到的声音与眼识所见到的形态,在各自的
感觉领域里是存在着的。虽然人们通过这种方式企图找到一个对“二
圆融”理论有益的因素,但是,由“
绝对思想”分析“二谛圆融”就像用
眼识分析声音一样,一开始,就已经误入了歧途。眼识所未找到的“声
音”,当然不能当作“非存在”。如果眼识找不到物质形态、耳识听不到
声音的话,眼识与耳识就没找到自己感觉领域里的对象,所以,这属于
“找到“没有”的范围。所谓的“绝对分析”,无非就是一种“概念知识”。
宗喀巴大师也承认这一点。在“概念知识”一无所获的情况下,有一个
被称为“绝对分析思想”找出“非存在”之“存在”的话,那真是太离谱了。
虽然,不相信“四边离戏”的人们会说:“无承许,是一种承许”;“绝
对的无,是一种有”。但是,胜解佛法心髓“空性”道理的人在任何利害
冲突中都永远不会被世间一般的思想所左右,他们将远离喜乐与恐惧。
在人们一般的观念中,看得见佛足而看不到佛顶,这是一个极大的
矛盾;刚刚诞生的报应身,从出现之日起永世常久,这也是一个彻头彻
尾的矛盾。总之,世俗的常规思想总是在“有无”两极之间摇摆不定。
所以,如果按照“
大智者”们所信奉的“三段式”逻辑,即把意识分成几个
层次的话,不要说证悟空性之究竟,就连常规意义上的菩萨之理也会不
得而知。实际上,所谓“空性”之见,就是一种常规的理念、思想以及语
言所无法企及的境界。



中观精要·龙树心庄严
61
中观思想超越了“有无”的界限,超越了一切世俗的常规思想。因
此,任何一个植根于“有无”两极的思想,都不可能破除中观之见。《入
中观论疏》中言:“有无二元思想是错误的,所以,有无二元观念永远不
能攻破与反驳中观派的思想。”
如果我们只信赖“此是彼非”的思想,我们就不能够了悟诸法的本
性,也不能对佛身发光和对《阿难陀黑夜燃明灯》中记载的故事产生信
解;更不能理解决掘魔罗王杀了九百九十九人之后,成为释迦牟尼
佛的上首弟子,放下手中血迹斑斑的屠刀,立地用金刚般坚硬的智慧破
除“二十句萨迦耶见”,现证菩提圣道的故事。这些传说故事,超越了
般人的思维原则,所以,常人很难接受。总之,“有无”二元思想实际上
是“以凡人之心影响菩萨之心”的思想,
任何追求解脱之道的人,都应该
抛弃这种思想。
| 意识到六道中的六种生命对同一杯水会有六个完全不同的看法之
后,还依然期望佛陀与众生会对“燕子”有一个相同认识的话,那就怪
-
-
-
了。
所谓“无共同认识对象”的究竟意义,是指任何一个人在没有证悟
空性之前,他心里想到的“色”,只能是一个“非实有”的“色”;除了“非实
有”的“色”之外,他不会想到其他。所以,当有人向他证实说:“色,无实
有,因缘之法故”时,他虽然也能够明白作为有法的“色”非实际存在,但
是,如果在心里没有一个“色”的概念的话,别人就不能向他提出任何论
式,而他则可以用应成方式,请难对方承认的观点了。
因此,当一位博学多闻的圣哲,与一位世间的疯子聊天时,疯子说
“是”时,圣者不会从他自己的观点去答复,而是以“应成某过”的论式,
引导疯子说“如果你所言的这一句是正确的话,那么,你所说的其他话,
就全不正确”,以此让对方领悟出自己观点的漏洞。所以,当两个人之
-
-
-
10 央掘魔罗王:
古印度一国王。性情凶狠残暴,曾杀九十九人,取每人一
指节,串成项链戴在脖子上,但因不满百数,后欲杀释迦牟尼以湊足百数。后经
释迦牟尼佛传法指点,成为佛的子弟,出家修炼,获证了阿罗汉果。



62
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
|
|
间缺乏一个共同的观念时,其逻辑辩论就成为一种文字游戏。所有被
认同的常规原理也仅仅是一种文字的表达而已。疯子所遵循的原理,
是由疯子本人定制的。虽然在疯子的眼里他所坚持的原理无懈可击,
但是,疯子眼中的黄金,在我们来说,也许会是一块石头;我们所认为的
“是”,在菩萨的眼中可能就是“非”了。所以,在思想状况完全不一样的
情况下,人们之间就永远不会产生一个“共同的知识”。如果我们一如
既往地继续随顺常规感觉的话,即便获证了菩萨的“道”,你也无法摆
脱平常人的俗气。外部势力或智慧障碍愈小,我们的意识便愈能从外
境的束缚中挣脱出来,我们对外来的恐惧感也会越来越小。最后,自心
融汇于平等一味的智慧之中,获证双运身的果位。
经过千劫万世,
我们积累了无数的功德资量。但是,时至今日,如
果我们仍然摆脱不了平常人的心识感觉的话,修持佛果还有什么意义?
还不如趁早追求一些金银财宝来得实惠一点。
净治烦恼障的终极目的,就是要消除智慧障碍。但是,在同样是蒙
蔽事物真相的两种障碍之中,如果把作为客体的烦恼障碍彻底断除掉,
而把作为主体的智慧障碍弃置不理的话,这与达苍巴所唱的“只要物质
的躯体存在,就不可能断除智慧障碍”的论调不谋而合了。
| 总之,认为“是中观派的信徒就不应该有自己观点”的说法与“作为
一名中观派信徒,心中不应该持有有任何观点”的说法是一样的道理。一
般说来,由宗派思想影响的执一切事物为实有的实执心,与把凭空虚造
出来的“我执”当真的实心,是两个不同的思想。如果我们对二者进
行一次仔细的考查,便会得出结论:此两种思想均不出平常的思维。所
以,我自己有时候也想,所谓“受宗派思想影响的实执心”,或许就是引
领我们进入解脫之道的第一阶梯。
“因为对您深奥教义的误解,我(宗喀巴)虽然经历了千辛万苦,却
没能得悟出您教义的要旨,过虑与罪业仍然挥之不去,
我的思想愈加
强烈。我执思想也越来越坚固。”如果按照(宗喀巴)
大师的这句话推
断,在生起次第的观修中,我们把自己观想成金刚萨;把一切外部世界



中观精要·龙树心庄严
的现象都观想成自我清静的现分相……如此等等也是在增加我们自己
的我执思想。所以,在这种情况下,我们只能把一个非平常的心,当成
一种实有去执著,从此开启了亲证金刚持的大门。
宗喀巴大师著作中的“我慢”,指急著于相应客体的“我有”思想。
“此即彼此若是,彼亦是;故,此即彼也”,这是三段式逻辑的推
理方法。因为这种逻辑在乡下以狩猎为生的一般人中间也是颇为流
行,所以,把这种逻辑捧为“常规分析之正量标准”的话,岂不是有点太
可笑了吗?
如果说我们要把常人的“正量标准”当作衡量一切是非的依据,那
么,我们必须得把平常人思想中最原始的,诸如“执一切事物为实有”、
“视女人之身清净”等思想,也要当作“正量标准”,但没有必要不把这些
习以为常的现象当作“正量标准”,去把一个在自然感觉之上形而上的
抽象逻辑当成一种“正量标准”了。古代的译师们,把梵文“samdridi”一
词译成了“常规”。但是,其真实含义则是指“迷惑”,即对事物真相的迷
惑,或对外境对象生起的错乱心识。因此,所谓“常规真理”就是“错乱
真理”。
如果以“七相道理”的分析,仍然不能确定“车子无自性”的话,那
么,通过菩萨五圣道的修持,又如何能够消除烦恼与智慧的障碍呢?因
此,有人会这样认为:绝对意义上的念著,是应所摒弃的,但急著本身则
不应该被摒弃;
绝对意义上的愚痴是应所摒弃的,但愚痴本身则不应该
被摒弃。在这里,似乎要求我们对自己的思想,也需要做很多不同的精
细区分。
「如果我们概括一下所谓“结合已知思想与未知思想两方的原则”这
句话的含义,便能得出这样一个结论:说此话者纯粹是胡言乱语,该入
甚至对所谓“常规真理”的概念也是模糊不清。所以,有言道:“无盖
真相,故此称常规;虚幻显真实,佛言世俗谛”。所以,除了“无明覆盖了
事物真相”、“虚幻的真理”、“佛说一切虚幻的真理都是常规真理”等这
些金科玉律之外,我们还能找到什么比之更具权威的言教呢?
-
-
」



དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
1
.
--
人人敬之奉之的所谓“量标准”与“合理思维”,实际上无非就是
一个夹在两种未知思想间的细微心识而已。
如果说绝对意义上的非存在不能算作是非存在,而常规意义上的
存在可以算作是存在的话,那么,反过来我们也可以这样讲:“菩萨的智
慧所证见到的存在不能算作是存在;而凡夫俗子的错乱之心所看到的
非存在,可以算作真正的非存在”。
| 这样,当一个智者没有把魔变出来的牛马当真时,因为他未见虚幻
的牛马,所以,智者所看到的非存在,也就不能算作是非存在了;而愚夫
则把魔变的牛马当成真的牛马,所以,他眼中所看到的存在,就可算作
是真实的存在了。
人们虽然把自心所能够认识到的现象称为“常规真理”或“尽所
有”。但是,所谓的“尽所有”,即指平常人极其微弱的意识所认识到的
那一部现象。所以,如果我们粗略地分析,意识所能够认识到的那一
部现象”,无非也就是从须弥山的顶端到十八层地狱的低层、从东山至
西山上面的这段空间距离而已。实际上,所谓的“尽所有”,就是佛陀早
已彻悟了的全部真相,被众生以小孔窥见到的那一部分知识。
然而所谓的“尽所有”,像是一块在自家灶石之下的黄金,虽然天
天能够看得到,但始终不知其为何物。直到一日,有客人过来指点说你
家灶石下有一块黄金时,主人才恍然醒悟。轮回中的一切法,也像这块
黄金一样,远离戏论的本性,永远就在轮回自身之中,只是我们身在庐
山而未识其真面目而已。
「如果对这些概念进行一番深思熟虑的话,我们应该对宁玛派所提
出的“本来解脱”、“尽善尽美”等原理,产生一丝的贺信才是。
所谓的“相对逻辑”,是中观自续派所说的“推断逻辑”;而“实用逻
辑”,则是一种行之有效的逻辑,即中观应成派所经常应用的那些逻辑;
“实证逻辑”,
是一种论证原由与论证之法相统一的逻辑;“实相逻辑”,
是一种非抽象的直接体验。
我们经常提到的“所有”,指那些能够在我们心中显现的部分;而所



中观精要·龙树心庄严
65
谓的“一切虚无”,则指未能够在我们心中显现的部分。因此,心中空无
一物,绝非是对存在的一种诽谤。因为,心中没有主体与客体的概念,
才是千劫万世行善积德之后才能证悟到的最高境界。有了如此之高的
证悟,又何须担心会落入虚无主义的圈子呢?
| 一般而言,通过心与心境的逐步改善,最后才能抵达佛的境界。
是,从另一方面来讲,只要我们能够感受到大地、山脉、岩石等常规世界
的存在,我们就无法回避“美女”与“酒肉”的天然诱惑,无法超越这一自
身的原理。从生命轮回的开始阶段,人们就对自身的局限有相当的了
解。所以,何须于此添加逻辑来证实一番呢?
人类对母老虎的美丽视如死,所以,不会对美丽的母虎产生一丝
的爱欲。而人间少女的美丽,也不会被公老虎所赏识,所以,老虎也不
会对美如天仙的人间少女移心动情的。其究竟之缘由,仅仅是因为我
们缺乏虎的三段思考方式;同样,老虎也缺乏我们人类的三段式逻辑思
维。很显然,在人与兽之间,没有一个共同的“三段逻辑思维”。所以,
从上至色界最极胜处的天神阿修罗,到下十八层地狱的饿鬼畜生,他
们之间更不会有一个共同的“三段逻辑思维”。
我们的“知觉”总是与我们形影相随。但是,我们所感受到的应该
是相异千里,有时是地狱的烈火;有时候是天神的甘露;有时候是人间
流水的清凉;有时候是饿鬼吸吮的脓血。每一次生命的更迭,总会有一
个相应的“知觉”尾随其后。这种“知觉”无需依靠任何外力,便能从自
己的生命形态中识别出“清水”、“脓血”等来。但奇怪的是,我们还要费
尽心思地去认识一个从无始以来就与我们的心识形影相伴、始终未变
更的所谓“实有”无明对象。
如果说认为“瓶子非存在”与“柱子非存在”的观点是典型的虚无主
义思想,它与世上流行的主流思潮背道而驰的话,那么,“六道轮回里的
众生没有一个共同的实有观”之说,岂不成了更加荒诞的断见异说了
吗?
在世俗诸多的心识活动当中,我们最熟悉的思想莫过于执一切为



66
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
「
生
|
实有的“实心”了。所以,圣天菩萨也讲:“在最平常的状态中,我们的
心是被烦恼笼罩着的”。确定了“主体”之后,没有人会继续寻找“客
体”。所以,从无始以来就已经与我们相当熟悉的心识之外,何需再去
寻找一个新的“我执”呢?
那些认为宇宙有一个“自性”的人把“宇宙的自性”当成实有的存
在;不相信有前世来过的人把“无生命转世”当成实有的存在。但是,有
些人认为兔子头上无实有之角。因此,不能把无主体的非存在当成空
性。按照这种观点,我们就只能把“非存在”从“一切法”中分离出来,再
去创造一个纯粹实有的“空性”。但是,在没有证悟到佛果之前,人们是
不可能证悟到“空性”的。认为“没有空性的主体存有便无法了悟空性”
的说法,跟说“没有瓶子便无法了解瓶中之水”一般见识了。
如果你坚持认为证明一个现象的“无实有性”非要有一个“空性之
主体”不可的话,那么,把“实有”本身当成“空性之主体”,而把“非存在”
当成“空性”又何尝不可?用同样的道理,我们还可以把所谓“无自性”
中的“自性”当成“空性之主体”,而把所谓的“无”也可当作“空性”了。
如果你又认为“真实”与“自性”本身就是“空”,或者,“真实”与“空性”是
理性否认的对象,而不是其所依根据的话,那么,你便可以把自己思想
中执子为实有的小小“污点”,用合理逻辑的“清洗剂”
洗刷干净。但
是,其结果,就像美女洗澡一样,只是把原本漂亮的脸蛋儿,弄得更白白净
一点罢了。
有人认为兔角的“非实有”,缺乏空性之主体,所以,兔角是非空性;
但瓶子的“非实有”则具有空性之主体,所以,瓶子当可列入空性之中。
但是,说到“兔角没有角尖”时,兔角缺乏“空性主体”的角根,所以,“兔
角”不应该列在空性之中了;在所谓的“牛角无角尖”中,角根”是空性
之主体,“角尖”则是否认的对象,因为“角尖”具备作为“空性主体”之
“角根”,所以,“牛角之尖”的空性,则是空性的“非遮”。事实上,所有的
“非存在”都有一个“存在”作为其基础。由“存在”的现象中找到“非存
在”的本质,似乎是所有宗派立宗的原则。圣天菩萨也说:“如果你认为



中观精要·龙树心庄严
67
过去曾有的,现已不存在的话,那么,你说的“现非存在”就是一种虚无
主义的观点”。
如果把“本来尚有的实心”与“本来尚无的实有”结合起来将会是
什么样子呢? 这就像有些人把大乘佛教的实修与其哲学理论视同一
体,或者,认为小乘有宗派的思想与菩萨利他之大感相融同体,
是一
样的不可理喻。在他们看来,无论修持“四大宗派”中的任何一种法门,
只要你心中发了大愿,便会立刻成为一名大乘佛教的实践者。但是,在
不承认“菩萨十地”的修持次第,也不相信佛的“五种智慧”、“三种身”等
原理的情况下,仅凭口中念道一句“愿一切众生悉证究竟果位”,怎么能
够一跃成为一名菩萨呢?
数论派及其他外道宗派,也承认获证究竟果位的目的纯粹是为了
利益众生。但是,因为其基本的见地思想、道路修持以及所现证的果位
(基、道、果),从一开始起,就已经偏离了正确的轨道,所以,我们不是经
常指责他们所传之法有失纯正吗? 同样,有部宗派的菩萨从心底里相
信他们自认的不共法门,诸如“阿罗汉” 果位、心识离体”的境界是
二乘追求的究竟果位。但是,在大乘宗师们的眼里,这样的“果位”,还
不能算作是真正的“佛果”。所以,他们想修成佛果的愿望,怎么能够与
大乘发愿的菩提之心同日而语呢? 小乘部所追求的佛果,也是根据
小乘有部的基位观点、道路修持以及现证果位的哲学原则来进行的。
但是,比小乘有更高的宗派则认为他们的所有哲学原则都是错误的。
所以,一个在一开始就误入歧途的人,
其期望的最终目的也将是错误
上一
的。
当一位胆小的人,把一条花绳错当毒蛇蛇而恐慌不已时,一句“此非
毒蛇”的话根本不能消除他对毒蛇的恐惧。针对这种情况,寂天大师
0 阿罗汉:(梵文:Arhat,藏文:dgra - boom - pa)。通过彻底断除业因烦
恼,从轮回中解脱的一种修行果位。小乘佛教认为,阿罗汉果位是修行能够证悟
到的最高境界。但是,在大乘佛教里,阿罗汉只是一种修行的初级成果,还不能
算作是真正的圆觉成佛。



68
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱུན།
说:“对魔变出来的美女,魔术师本人也激情荡漾”。像魔术师一样,明
明知道自己魔变出来的美女只是一个虚幻不实的影子,但是,他依然会
对魔变出来的美女难舍恋情。同样的道理,
人们明知想象中的老虎只
是一种心灵的幻觉,但是,对老虎的恐惧之情总是挥之不去。所以,消
除懦夫心中的恐惧,最行之有效的方法莫过于一位胆大勇猛的人把那
条花绳用手抓起来扔出去。这样,产生幻觉的根源花绳子与幻觉
本身——毒蛇,同时从胆小之人的眼前消失掉。但是,如果你把那条花
绳子重新拉回来对这位胆小之人说,“此非毒蛇”时,毫无疑问,他仍然
会惊慌万分。
天边的彩虹与影子等,看起来可以用手感触得到,但实际不是那
样。如果说,我们对彩虹与影子如此这般的理解,连龙树菩萨著作中描
述的“似虚幻”之影儿都占不上的话,那么,我们也无法用中观应成派与
中观自续派的方法,向事实论派灌输“似虚幻”的道理了。如:“柱子以
虚幻,以缘起所生故”,例如像彩虹“虚幻体”。这时的话,对方心中所出
现的“彩虹”的虚幻,就一定不会跟中观派所认为的“虚幻体”一样的。
所以,没必要把“彩虹”当我们立宗时列举的“同喻”。
| 如果一个人,对在泥土中玩耍打滚的游戏失去兴趣时,其童年时代
将告结束,人们为此而勤奋努力;当女人的美丽,激荡不了一个男人的
情怀时,表示此人之壮年锐气也在逐渐消失之中,人们为此而勤奋努
力;当一个人失去对金钱、房屋、土地的情时,其心理在逐渐老化,人
们为此而勤奋努力。这样,
在一生一世之中,充分领受所有正法并付诸
于实修体验,
应该说是阿底峡大师D 的修持要领。但是,如果在此有
0 阿底峡:古印度伟大的佛教导师(982-1054),出身于古印度萨霍尔王
室家族,曾经在超岩寺佛教大学(Vikramashila)担任住持,一生秉持寺院清教生
活。远渡印度尼西亚群岛,从金洲法师(Suvarnadvipa)处领习菩提心与度母菩萨
的密法。返印后,接受西藏王室后裔的邀请,以六十多岁高龄,千里迢迢来到西
藏传法译教,对藏传佛教的复兴起了举足轻重的作用。其所传之医学八部,成为
西藏医学流传的奠基石。他在西藏前后十二年,最后在离拉萨不远的聂唐去世。



中观精要·龙树心庄严
69
必要区分菩萨“五道”、“十地”之次第阶段的话,那么,在抵达“加行道”
之后,好像有必要为现证“资量道”而努力了;在抵达菩萨“八地”时,以
有必要为现证菩萨“第一”而努力;成就佛果时,
反而要为现证“资量
道”而努力。最后,似乎只有在密严佛土的莲花宝座上,方能一气修持
所有的显密教法了。



༄༅།།དབུ་མའི་ཟབ་གནད་སྙིང་པོར་དྲིལ་བའི་ལེགས་
བཤད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན་ཞེས་བྱ་བ་བཞུགས་སོ།།
དགེ་འདུན་ཆོས་འཕེལ་གྱི་ཞལ་ཁྲིད་ལྟར་ཟླ་བ་
བཟང་པོས་ཟིན་བྲིས་སུ་བཀོད་པ།



72
7
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
༄༅། ། བདུད་ཀྱི་མཚོན་ཆ་རྩུབ་མོ་དག་ལ་འཇམ་མཉེན་
མེ་ཏོག་ལན་དུ་སྦྱིན། །
ལྷས་བྱིན་ཁྲོས་པའི་སྒྱོགས་རྡོ་འཕངས་ཚེ་མི་སྨྲའི་བརྟུལ་
ཞུགས་དང་དུ་བླངས། །
རང་གི་དགྲ་ལ་སྡང་མིག་ཙམ་ཡང་བལྟ་བར་མི་ནུས་
ཤཱཀྱའི་སྲས། །
འཇིགས་རུང་འཁོར་བའི་དགྲ་ཆེན་སྐྱོབས་པའི་གྲོགས་
སུ་ཤེས་ལྡན་སུ་ཡིས་བཀུར། ། །
དགེ་ལེགས་ཞི་བསིལ་བདུད་རྩིའི་འབྱུང་གནས་ཐར་
པའི་ལམ། །
འདུན་པས་ཕྲ་ཞིབ་མ་ནོར་མཚོན་པ་སྲིད་པའི་མིག །
ཆོས་རྗེ་སྨྲ་བའི་སེང་གེ་མཆོག་ནི་འདིའོ་ཞེས། །
འཕེལ་འགྲིབ་མེད་པར་རིགས་སྨྲ་ཚོགས་ཀྱིས་རྟག་ཏུ་གུས། །
གང་གི་མཁྱེན་པའི་ཉི་མའི་དཀྱིལ་འཁོར་ཀུན་ཏུ་བཟང
པོའི་མཁའ་དབྱིངས་ནས། །
སྐྱེས་སྦྱངས་ཤེས་རབ་དམན་པ་ཁོ་བོའི་སྙིང་གི་པདྨོའི་
དགའ་ཚལ་དུ། །
རིགས་པའི་འོད་ཟེར་ལན་སྟོང་འཁྱིལ་བའི་ལེགས་བཤད་
གེ་སར་འཛུམ་པའི་དཔལ། །
སྲིད་གསུམ་མཁས་པའི་བུང་བས་དོན་རྒྱུད་སྦྲང་རྩི་
མངར་མོར་ལོངས་སྤྱོད་ཅིག །
རང་ཅག་གིས་ཡིན་མིན་ཐག་བཅད་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་། རང་གི་སེམས་ལ་
ཇི་ལྟར་ཤར་བ་བཞིན་ཐག་བཅད་པ་ཙམ་ལས། རྩ་བ་གཞན་ཅི་ཡང་མེད། འདིའི་
རྒྱུ་མཚན་གྱིས། འདི་ཡོད་དམ་མེད་ཅེས་དྲིས་པ་ན། ཕ་རོལ་པོས་ཡོད་ཅེས་ལན་



中观精要·龙树心庄严
-
བཏབ་པ་ཡང་དོན་ལ་ཁྱོད་ཀྱི་སེམ་ས་ལ་འདི་ཡོད་མེད་གང་དུ་ཤར་ཞེས་དྲིས་པ་ཡིན་
ལ། ལན་བཏབ་པ་ཡང་། ངའི་སེམས་ལ་ཡོད་པ་ཡིན་པ་ཤར་ཞེས་སྨོས་པ་ཙམ་
ཡིན། དེ་བཞིན་དུ་ལེགས་ཉེས་བཟང་ངན་མཛེས་མི་མཛེས་སོགས་ཅི་དང་ཅི་དྲིས་
པ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་། དོན་ལ་ཕ་རོལ་པོའི་བསམ་ཚུལ་གོ་བའི་ཆེད་དུ་དྲིས་པ་ཤ་
སྟག་ཡིན་ལ། ཕ་རོལ་པོས་དེ་ལ་ཐག་བཅད་ནས་ལན་བཏབ་པ་ཡང་། དོན་ལ་ཁོ་
རང་གི་སེམས་ལ་འཆར་ཚུལ་ལྟར་ཐག་བཅད་པ་ཙམ་ཡིན་གྱི། རྒྱུ་མཚན་གཞན་ནི་
ཅི་ཡང་མེད། དེའི་ཕྱིར་གང་ཟག་གཉིས་ཀྱི་བསམ་ཚོད་ཕན་ཚུན་མ་མཐུན་པ་དེ་
སྲིད་དུ་ཁོ་རང་གཉིས་རྩོད་པ་བྱས་པ་ཡིན་ལ། གཉིས་ཀ་ཁ་མཐུན་པའི་ཚེ་ཁ་མཐུན་
པའི་དོན་དེ་ག་ཡིན་པ་དང་། ཡོད་པ་དང་། ཤེས་བྱ་དང་། ཚད་མ་ལ་སོགས་པའི་
གྲས་སུ་འཇོག་པ་ཡིན་ནོ། ། དེ་ལྟར་ཁ་མཐུན་མཁན་ཅི་ཙམ་མང་བ་དེ་ཙམ་དུ་ཁ་
མཐུན་པའི་དོན་དེ་འགངས་དང་གནད་ཆེ་རུ་འགྲོ་ཞིང་། དེ་ལ་ཁ་མི་མཐུན་པའི་ལྟ་
བ་གང་ཡིན་ལོག་ལྟ་དང་། འཁྲུལ་ཤེས་སོགས་སུ་བྱེད་པ་ཡིན་ནོ། །
ཁ་མཐུན་ལུགས་དེ་ཡང་། རེས་འགའ་ནི་ལུང་ཙམ་ཞིག་ལ་ཐུག་ནས་མཐུན་
པ་ཡོད། དཔེར་ན་ཁ་ཆེ་གཉིས་ཀྱིས་རྔ་མོང་གི་ཤ་ཟ་ཆོག་མི་ཆོག་ལ་རྩོད་པ་བྱས་
པའི་མཐར། གོ་ར་ནང་དུ་རྔ་ཤ་ཟ་བའི་གནང་བ་ཐོབ་པ་མཐོང་བའི་ཚེ་གཉིས་ཀ་
ཡང་དེ་ཟ་ཆོག་པའི་སྟེང་དུ་ཁ་མཐུན་པ་བཞིན་ནོ། ། རེས་འགའ་ནི། རྩོད་མཁན་
གཉིས་ཀྱི་རིགས་པ་ཞིག་ལ་ཐུག་ནས་གཉིས་ཀ་ཁ་མཐུན་པ་ཡང་ཡོད་དེ། དཔེར་ན་
ལ་ཕར་རྒྱབ་ན་མེ་ཡོད་མེད་རྩོད་པ་ན། ལའི་ཁར་དུ་བ་མཐོང་ནས་གཉིས་ཀ་ཁ་
མཐུན་པ་ལྟ་བུ། གང་ལྟར་ཡང་གཉིས་ཀའི་དབང་པོ་མངོན་སུམ་དུ་མཐོང་བ་ན།
རྩོད་པ་མེད་པར་ཁ་མཐུན་པ་ནི་སོ་སོའི་སྐྱེ་བོ་ཐམས་ཅད་ལ་ཡོད་དོ། །
འོ་ན་ཐམས་ཅད་ཁ་མཐུན་པ་ཞིག་ལ་རྩ་བ་བཅོལ་ནས་ཤེས་བྱའི་རྣམ་གཞག་
ཁས་བླངས་པ་མི་བསླུ་བ་ཡིན་ནམ་སྙམ་ན། དེ་ཡང་མིན་ཏེ། དཔེར་ན་ཡུལ་གཅིག་
གི་མི་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མིག་ལ་མཁྲིས་ནད་ཀྱིས་སྐྱོན་ཡོད་པའི་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་སླེབས་
ན། ཡུལ་དེའི་མི་ཐམས་ཅད་ཀྱང་། དུང་དཀར་སེར་པོ་ཡིན་པ་ལས་དཀར་པོ་མེད་



74
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
པ་ཁ་མཐུན་མོད་ཀྱི། དེ་ཙམ་གྱིས་དུང་དཀར་སེར་པོ་ཡིན་པར་འཇོག་མི་ནུས་པ་
ཡིན་ནོ། ། དེ་ལྟར་མི་བརྒྱ་ཕྲག་འགའ་ཞིག་ཁ་མཐུན་པ་ཙམ་གྱིས་ཀྱང་། དོན་དེ་
ཡོད་པ་ཐག་མི་ཆོད་ལ། ཁྲི་དང་སྟོང་ཁ་མཐུན་པས་ཀྱང་ཐག་མི་ཆོད། མིའི་འགྲོ་
བ་ཐམས་ཅད་ཁ་མཐུན་པས་ཀྱང་ཐག་མི་ཆོད། ཁམས་གསུམ་གྱི་སོ་སྐྱེ་ཐམས་ཅད་
ཁ་མཐུན་པས་ཀྱང་ཐག་མི་ཆོད་པ་ཡིན། དེས་ན་རང་ཅག་རྣམས་ཀྱིས་ཡོད་མེད་
ཡིན་མིན་གང་ཐག་བཅད་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་རང་རང་གི་བློ་ལ་ཤར་ལུགས་བཞིན་
དུ་ཐག་བཅད་པ་ཙམ་ཡིན་ལ། དེ་འདྲ་བའི་བློ་ལ་འཆར་ཚུལ་ཕན་ཚུན་མཚུངས་
པའི་སོ་སོའི་སྐྱེ་བོ་བརྒྱ་སྟོང་ཕྲག་དུ་མ་ལྷན་ཅིག་ཏུ་ཚོགས་པ་ན། གང་ཐག་བཅད་
པའི་དོན་ནི། རྩ་བ་བརྟན་ཅིང་འགྱུར་དུ་མེད་པ་ཞིག་ཏུ་གྱུར་ནས། དེ་དང་མི་
མཐུན་པར་སྨྲ་བ་རྣམ་ས་ལ་སྐུར་འདེབས་དང་། ཆད་ལྟ་སོགས་སུ་དྲིལ་སྒྲོག་པ་ཡིན་
ནོ། །
དེས་ན་རང་ཅག་གིས་ཡོད་མེད་སྨྲས་པ་རྣམས་ནི་དོན་ལ་རང་རེའི་བློ་ངོ་ལ་
འཆར་རྒྱུ་ཡོད་པའི་གྲས་རྣམས་ཡིན། མེད་པ་དང་མི་སྲིད་ཅེས་སྨྲས་པ་རྣམས་ནི་
རང་ཅག་གི་བློ་ངོ་ལ་འཆར་མ་ཐུབ་པའི་གྲས་རྣམས་ཡིན། ཡོད་མེད་གང་ཡང་མ་
ཡིན་པའི་ཆོས་ཉིད་ཀྱང་སྔ་མའི་གྲས་མ་ཡིན་གྱི། ཕྱི་མའི་གྲས་ཡིན།
དེ་ལྟར་ཁ་མཐུན་པའི་ཕྱོགས་མང་བ་དེས། ཕྱོགས་ཉུང་ངུ་དེ་རྫུན་དུ་གཏོང་
བའི་དཔེ་ངོ་མཚར་ཅན་ཞིག་སློབ་དཔོན་ཟླ་བ་གྲགས་པས་ཀྱང་གསུངས་ཏེ། བཞི་
བརྒྱ་པར། དེ་ ཉིད་ ཕྱིར་ ན་ འཇིག་ རྟེན་ ཀུན། ། སྨྱོན་ པ་ ཡིན་ ཞེས་ ཅིས་ མི་
འཐད། ། ཅེས་པའི་ཐད་ཀྱི་འགྲེལ་བ་ལས། སྔོན་ཡུལ་ཞིག་ན་རྩིས་མཁན་ཞིག་
ཡོད་པ། རྒྱལ་པོའི་དྲུང་དུ་སོང་ནས་ད་ལྟའི་ཉིན་བདུན་པ་ལ་ཆར་པ་ཞིག་འབབ་པ་
དེའི་ཆུ་ཁ་ལ་སོང་ཚད་ཀུན་སྨྱོན་པར་འགྱུར་རོ། ། ཞེས་སྨྲས་སོ། རྒྱལ་པོས་དེ་ཐོས་
ནས་རང་གི་ཆུ་བཏུང་བའི་ཁྲོན་པའི་ཁ་ལེགས་པར་གཡོགས་ནས་ཆར་པའི་ཆུ་ནང་
དུ་མི་འཆོར་བ་བྱས། འབངས་རྣམས་ཀྱིས་ནི་དེ་འདྲ་མ་ནུས་པས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཁ་
ལ་ཆུ་དེ་སོང་བས་ཀུན་ཀྱང་སྨྱོན་པར་སོང་། རྒྱལ་པོ་གཅིག་པུ་སེམས་རྣལ་དུ་གནས་



中观精要·龙树心庄严
75
་
ནས་བསྡད། དེར་ཡུལ་མི་ཀུན་གྱི་བསམ་ཚུལ་བརྗོད་ཚུལ་དང་། རྒྱལ་པོའི་བསམ་
ཚུལ་བརྗོད་ཚུལ་མི་མཐུན་པར་སོང་བས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་རྒྱལ་པོ་ལ་སྨྱོན་པ་ཞེས་
སྨོད་པས། མཐར་རྒྱལ་པོ་ཡང་འུ་ཐུག་ནས་ཆུ་དེ་བཏུང་བས་ཀུན་དང་མཐུན་པར་
གྱུར་ཏོ། ། ཞེས་གསུངས་སོ། །
དེས་ན་རང་ཅག་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་མ་རིག་པའི་སྨྱོ་ཆུ་བཏུང་བཏུང་བའི་
སྨྱོན་པ་ཆེན་པོ་གཅིག་གིས། ཡོད་མེད། ཡིན་མིན་ཐག་བཅད་པ་ལ་ཡིད་བརྟན་ཅི་
ཡང་མེད་ཅིང་། སྨྱོན་པ་དེ་འདྲ་བརྒྱ་སྟོང་ཁྲི་འབུམ་ཁ་མཐུན་ཀྱང་ཁུངས་བཙན་དུ་
འགྲོ་རྒྱུ་ཅི་ཡང་མེད། །
གལ་ཏེ་རང་རེས་ཐག་བཅད་པ་ལ་ཡིད་རྟོན་མེད་དུ་ཆུག་ཀྱང་། སངས་རྒྱས་
ཀྱིས་ཐག་བཅད་པའི་རྗེས་སུ་འབྲངས་ནས་མི་བསླུ་བ་ཡིན་སྙམ་ན། འོ་ན་སངས་
རྒྱས་མི་བསླུ་བར་ཐག་བཅད་མཁན་སུ་ཡིན། དེ་མི་བསླུ་བར་ནི་ཀླུ་སྒྲུབ་ལ་སོགས་
པའི་མཁས་གྲུབ་ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱིས་ཐག་བཅད་དོ་ཟེར་ན། འོ་ན་ཀླུ་སྒྲུབ་མི་བསླུ་
བར་སུས་ཐག་བཅད། དེ་ནི་རྗེ་བླ་མས་ཐག་བཅད་དོ་ཟེར་ན། འོ་ན་རྗེ་བླ་མ་མི་
བསླུ་བར་སུས་ཤེས། དེ་ནི་ཁོ་བོ་ཅག་གི་བཀའ་དྲིན་མཚུངས་མེད་བླ་མ་དམ་པ་ཆེ་
གེ་མོས་ཐག་བཅད་དོ་ཞེ་ན། འོ་ན་ཁྱོད་ཀྱི་བླ་མ་དམ་པ་ལ་བརྟེན་ནས་མི་བསླུ་བ་ནི་
ཁྱོད་རང་གི་བློས་ཐག་བཅད་པར་འདུག་པས། དོན་ལ་སེང་གེའི་དཔང་པོ་ལ་སྟག
སྟག་གི་དཔང་པོ་ལ་གཡག དེའི་དཔང་པོ་ལ་ཁྱི། ཁྱི་ཡི་དཔང་པོ་ལ་བྱི་བ། བྱི་
བའི་དཔང་པོ་ལ་འབུ་བཙུགས་འདུག་པས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དཔང་པོ་མཐར་ཐུག་དེ་
འབུ་ལ་བྱེད་པར་འདུག དེས་ན་གང་ཐག་བཅད་ཚད་ཀྱི་རྩ་བ་མཐར་ཐུག་ཞིབ་ཏུ་
བཅད་ཚེ་རང་རང་གི་བློ་ལ་ཐུག་པ་མ་གཏོགས་གཞན་ཅི་ཡང་མི་སྣང་།
འོ་ན་རང་གི་བློས་ཐག་བཅད་པ་དེ་ག་རང་ལ་ཡིད་བརྟན་རུང་ངམ་སྙམ་ན།
དེ་ཡང་མིན་ཏེ། རང་རེའི་བློ་འདི་ནི་རེས་འགའ་ནོར་བ་འདྲ་བ། རེས་འགའ་ཐིག་
པ་འདྲ་བ་མོ་མ་ངན་པའི་མོ་བཞིན་དུ་རྟག་ཏུ་བསླུ་བཞིན་པ་མྱོང་བས་གྲུབ་པས་སུ་
ཞིག་གིས་ཡིད་བརྟན་ཐུབ། སྔ་དྲོ་ཡིན་པར་ཐག་བཅད་པ་མང་པོ་ཕྱི་དྲོ་མིན་པར་



76
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ཐག་ཆོད། ཚེ་སྨད་ལ་ཡིན་ཐག་བཅད་པ་རྣམས་། ཚེ་སྨད་ལ་མིན་ཐག་ཆོད་པ་
ཡོད། ཁ་ཆེ་འབུམ་ཕྲག་གཅིག་གིས་བདེན་པར་ཐག་བཅད་པ་རྣམས། ནང་པ་
འབུམ་ཕྲག་གཅིག་གིས་རྫུན་པར་ཐག་གཅོད། དེ་རེ་རེ་ལ་ཡང་རང་རང་གི་ལུང་
དང་རིགས་པ་རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུ་བསྒྱུར་དུ་མི་བཏུབ་པ་རེ་ལ་རྩ་བ་བརྟེན་ས་ཡོད། དེ་རེ་
རེས་ཀྱང་རང་རང་གི་སྟོན་པ་དེ་བསླུ་མེད་ཀྱི་སྐྱབས་གནས་མཐར་ཐུག་ཏུ་ཁས་ལེན།
འོ་ན་གང་བདེན་པ་སུ་ཞིག་གིས་ཐག་གཅོད་དགོས།
གལ་ཏེ་མི་མང་ཁ་མཐུན་པ་ཙམ་གྱིས་མི་ཆོག་གིས། ཚད་མའི་སྒོ་ནས་ཐག་
གཅོད་དགོས་སོ་ཞེ་ན། འོ་ན་ཚད་མ་བྱ་བ་ཅི་འདྲ་ཞིག་ཡོད། མིག་གིས་ཅེ་རེར་
མཐོང་བའི་ཀ་བ་འདི་ཚད་མས་གྲུབ་པ་དང་དེ་ལྟར་མཐོང་བའི་བློ་དེ་ཚད་མ་ཡིན།
ཡིན་ན་བློ་དེ་མི་བསླུ་བ་ཇི་ལྟར་ཐག་གཅོད་དགོས། ཀ་བ་ཡོད་མེད་ཐག་མ་ཆོད་
བར་དུ་བློ་འདི་ཚད་མ་ཡིན་མིན་མི་ཤེས། བློ་འདི་ཚད་མ་ཡིན་མིན་ཐག་མ་ཆོད་
བར་དུ་ཀ་བ་ཡོད་མེད་མི་ཤེས་པས། ནམ་ཞིག་ན་ཐག་ཆོད། །
ཀ་བ་ཡོད་པའི་རྒྱུ་མཚན་མིག་གིས་མཐོང་རྒྱུ་ཡོད། ལག་པས་རེག་རྒྱུ་ཡོད།
གྲོགས་ཀྱིས་བལྟས་ན་ཡང་མཐོང་རྒྱུ་ཡོད་པའི་རྒྱུ་མཚན་འདི་ཡིན་སྙམ་ན། སྔར་
སྨོས་པ་ལྟར་མིག་དང་ལག་པ་གཉིས་ཁ་མཐུན། དེའི་སྟེང་དུ་གྲོགས་པོ་ཡང་ཁ་
མཐུན་ པས་ ཐག་བཅད་པར་འདུག་མོད། དེ་འདྲ་ལ་ཡིད་བརྟན་ཅི་ཞིག་ཡོད།
གལ་ཏེ་མིག་འཁྲུལ་སྲིད་ན། དེའི་སྟེང་དུ་ལག་པ་དང༌། གྲོགས་པོ་གཉིས་འཁྲུལ་མི་
སྲིད་པའི་རྒྱུ་མཚན་ཅི་ཞིག་ཡོད། མཁྲིས་ནད་ཅན་གཉིས་ཀྱིས་དུང་སེར་པོ་མིག་
གིས་མཐོང་རྒྱུ་ཡོད། ལག་པས་རེག་རྒྱུའང་ཡོད། གཉིས་ཀ་སེར་པོ་ཡིན་པ་ལ་ཁ་
ཡང་མཐུན་མོད། དོན་ལ་ཐམས་ཅད་ནོར་བ་མ་ཡིན་ནམ།
དེས་ན། ཡོད་མེད་ཡིན་མིན་གྱི་རྣམ་གཞག་བརྒྱ་ཕྲག་དུ་མ་བྱས་ཏེ་འདི་
རྣམས་ཐག་གཅོད་མཁན་ང་མིན་གྱི། སངས་རྒྱས་ཡིན། ཀླུ་སྒྲུབ་ཡིན། ཤིང་རྟ་
ཆེན་པོ་ཡིན་སོགས་གཏམ་རྫིགས་པོ་སྣ་ཚོགས་སྨྲ་མོདམཐར་གཏུག་ཚེ། སངས་རྒྱས།
ཀླུ་སྒྲུབ། ཤིང་རྟ་ཆེན་པོ་སོགས་རང་གི་བློ་འདི་ཙམ་གྱིས་ཐག་བཅད་པར་འདུག་



中观精要·龙树心庄严
ཅིང་། རང་བློ་འཁྲུལ་བ་མེད་པ་མཁས་པ་སུས་ཀྱང་ཁས་མི་ལེན་པས། ད་ནི་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་རུལ་པ་མ་ཡིན་ནམ། །
དེས་ན་འཁོར་བའི་ཡུལ་འདིར་ཇི་སྲིད་གནས་པ་དེ་སྲིད་དུ་ཐག་བཅད་ཚད་
ཐམས་ཅད་ཡིད་བརྟན་མེད་པའི་བློ་འདི་ལ་ཡིད་བརྟན་བྱས་ནས་ཐག་གཅོད་པ་
ཙམ་ལས་ཐབས་གཞན་ཅི་ཡང་མེད་པ་བདེན་མོད་ཀྱི། འདི་ཙམ་ཞིག་གིས་ཆོས་
ཉིད་མཐར་ཐུག་གི་ངོ་བོ་དང་། འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ཆོས་བསམ་ལས་
འདས་པ་མིང་དང་བྲལ་བ་ཐམས་ཅད་ལ་རེ་རེ་བཞིན་སབསམ་བློ་བཏང་ཚུལ་རེ་
བཟོས། མིང་རེ་རེ་བཏགས་ནས་ཐག་གཅོད་པ་ཏ་ཅང་མ་ཐལ་ལམ།
དེས་ན་ཀུན་རྫོན་གྱི་ཆོས་རྫུན་གྱི་རང་བཞིན་ཅན་འདི་དག་ནི་རྫུན་གྱི་འབྱུང་
གནས་སུ་གྱུར་པའི་རང་བློ་འདིས་ཐག་གཅོད་པ་ཙམ་ཞིག་ལས་འོས་མེད་པ་ཐོག་ཏུ་
བབ་མོད། དོན་དམ་པའི་བདེན་པ་འཚོལ་བ་ལ་སྙིང་ནས་བརྩོན་པ་དག་གིས་ནི།
རྫུན་མཁན་གྱི་སེམས་འདི་ཐག་རིང་པོ་ལ་མི་སླེབས་པ་འདི་ཐོག་མར་ཤེས་དགོས་
ལགས།
མདོར་ན་རང་ཅག་གི་བློ་འདི་འཁྲུལ་པ་མེད་པ་དང་། བསླུ་བ་མེད་པའི་རྒྱུ་
མཚན་མཐར་ཐུག་ཞིག་སྟོན་རྒྱུ་ཡོད་ན་འཁྲུལ་མེད། བསླུ་མེད་གཞན་མང་པོ་ཞིག་
ཀྱང་འཇོག་ནུས་མོད། རང་བློ་འཁྲུལ་བ་མེད་པའི་རྒྱུ་མཚན་ནི་ཨུ་ཚུགས་དང་།
ཡུས་ཆེ་ཙམ་ལས་མེད་ཅིང་། ཟླ་བས་འཇུག་འགྲེལ་དུ། གང་གི་ཕྱིར། བདེན་པ་
ཡིན་པ་དེའི་ཕྱིར་བདེན་པ་ཡིན་ནོ། ། ཞེས་སྨྲ་བ་དེ་ཙམ་ཞིག་གིས་བདེན་པར་མི་
འགྱུར་ལ། གསུངས་པ་བཞིན། མ་འཁྲུལ་བ་ཡིན་པའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་མ་འཁྲུལ་བ་
ཡིན་ཞེས་ཨུ་ཚུགས་གང་ཆེ་བྱས་ཀྱང་མ་འཁྲུལ་བར་ག་ལ་འགྱུར། །
བླུན་པོ་ཕལ་པའི་བློ་འཁྲུལ་པ་ནི་སྨོས་ཅི་དགོས། བཙུན་པ་སངས་རྒྱས་
དབྱངས་ཀྱིས་ཕྱི་དོན་བདེན་གྲུབ་ཏུ་ཐག་བཅད་པ་དེ་ཡང་སློབ་དཔོན་ཐོགས་མེད་
ཀྱིས་རྫུན་དུ་བཏང་། སླར་ཡང་ཐོགས་མེད་རང་གིས་ཀུན་བརྟགས་བདེན་མེད་
དང༌། གཞན་དབང་བདེན་གྲུབ་ཏུ་ཐག་བཅད་པ་དེ་ཡང་། དབུ་མའི་སློབ་དཔོན་



78
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
དག་གིས་རྫུན་གྱི་ཁོངས་སུ་བཏང་བས་མཁས་པ་དེ་ཚོའི་བློ་ལ་ཡང་ཡིད་བརྟན་མེད་
ན་སུའི་བློ་ལ་ཡིད་བརྟན་ཡོད། རང་རེ་ལྟ་བུ་གཅིག་ལ་མཚོན་ནའང་། བྱིས་པའི་
དུས་ནས་རྒས་ཤིང་འཁོགས་པའི་བར། ། སེམས་ཀྱི་ཁྱེར་སོ་ཅི་ཙས་བརྗེས་གྱུར་
པ། ། རང་གི་མྱོང་བས་དཔྱད་ན་ཤེས་ནུས་པའི། ། ད་ལྟའི་འཆར་སྒོ་འདི་ལ་
ཡིད་བརྟན་ཅི། ། ཞེས་ཀྱང་སྨྲའོ། །
འོ་ན་གང་ལའང་ཡིད་བརྟན་མེད་ན་ཅི་ཞིག་བྱེད་དགོས་ཟེར་ན། སྔར་སྨོས་
པ་བཞིན་འཇིག་རྟེན་འདིར་ཇི་སྲིད་གནས་པ་དེ་སྲིད་དུ་རྫུན་ལ་ཡིད་ཆེས། རྫུན་ལ་
བློ་གཏད་། རྫུན་གྱི་སྟེང་དུ་རྣམ་གཞག་སྣ་ཚོགས་བྱེད་ནས་སྡོད་པ་ལས་གཞན་ཅི་
བྱེད། །
འོན་ཀྱང་ད་ལྟར་རང་རེས་གང་མཐོང་བའི་ས་རྡོ་རི་བྲག་འདི་དག་སངས་
རྒྱས་ཚེ་ད་དུང་ཡང་ཁྲ་ལམ་མེར་མཐོང་རྒྱུ་ཡོད་སྙམ་ན་ཤིན་ཏུ་ནོར། རྩྭའི་བྲོ་བ་
ཞིམ་པོ་དེ་བོང་བུའི་ལུས་ཀྱི་ནང་དུ་རྣམ་ཤེས་གནས་པ་དེ་སྲིད་དུ་ཚོར་ནུས་ཀྱི། དེ་
ནས་ཐོན་ཚེ་བྲོ་བ་དེ་ཡང་བརླགས་ཚར། བྱ་གག་གིས་ནམ་ཚོད་ཟིན་པའི་རིག་པ་དེ་
ཡང་བྱ་གག་གི་ལུས་ནས་ཐོན་ན་བརླགས་ཚར། རང་ཅག་ལ་ཡང་། ད་ལྟའི་དབང་
པོ་ལྔ་པོ་འདི་ལས་གཞན་པའི་དབང་པོ་ལྷག་པོ་འགའ་བྱུང་ན། ཕྱི་རོལ་གྱི་ཤེས་བྱ་
ཐམས་ཅད་ཀྱང་མང་དུ་འགྲོ། མིག་གཉིས་པོ་འདི་ཡང་གཡས་གཡོན་ན་མེད་པར་
སྟེང་འོག་ཏུ་བརྩེགས་ཏེ་ཡོད་ན། ཕྱི་རོལ་གྱི་གཟུགས་ཐམས་ཅད་ཀྱང་དབྱིབས་
དང་ཁ་དོག་མི་འདྲ་བར་འོང་ངེས། །
རང་རེས་ནི་གང་ཐག་བཅད་པ་ཡང་དབང་པོ་ལྔ་པོ་འདི་ལ་བརྟེན་ནས་ཐག་
བཅད་པ་ལས་གཞན་ཐབས་ཅི་ཡང་མེད། དཔྲལ་བ་ན་ཡོད་པའི་མིག་འདི་གཉིས་
ཀྱི་ནང་ནས་མ་མཐོང་ན་གཟུགས་མཐོང་བའི་ཐབས་གཞན་མེད། རྣ་བའི་ཨི་ཁུང་
ཆུང་ངུ་འདིའི་ནང་དུ་མི་ཤོང་བའི་སྒྲ་གང་ཡང་ཐོས་མི་ནུས་པ་སོགས་ཡིན། དེས་ན་
ནུས་པ་ཞན་པའི་དབང་པོ་འདི་ལྔ་པོའི་སྟེང་དུ། འཁྲུལ་བ་ཅན་གྱི་སེམས་ཀྱང་
གྲོགས་སུ་སྦྲན་ནས་ཤེས་བྱ་ཐམས་ཅད་ཚད་འདི་ཙམ་གྱི་ནང་དུ་འདུས་སོ་ཞེས་ཐག་



中观精要·龙树心庄严
བཅད་ནས། རང་གི་སེམས་ངོར་མ་ཤར་བའི་གནས་ལུགས་ཀྱི་དོན་ལ། མེད་པ་
དང་མི་སྲིད་པར་སྨྲས་ནས་བློ་བདེ་སྟེ་སྡོད་པ་ཡང་རྒུད་པ་ཀུན་གྱི་སྒོ་ཡིན། །
རང་ཅག་གི་དབང་པོའི་ཚད་མ་འདི་དག་གིས་ས་རྒྱ་མི་ཆོད་པ་ནི། བཅོམ་
ལྡན་འདས་ཉིད་ཀྱིས་ཀྱང་གསལ་བར་ག་སུངས་ཏེ། ཇི་སྐད་དུ། ཏིང་འཛིན་རྒྱལ་
པོ་ལས། མིག་དང་རྣ་བ་སྣ་ཡང་ཚད་མ་མིན། ། ལྕེ་དང་ལུས་དང་ཡིད་ཀྱང་ཚད་
མ་མིན། ། གལ་ཏེ་དབང་པོ་འདི་དག་ཚད་ཡིན་ན། ། འཕགས་པའི་ལམ་གྱི་སུ་ལ་
ཅི་ཞིག་བྱ། ། ཞེས་གསུངས་པ་ལྟ་བུའོ། །
དེས་ན་འཕགས་པའི་ལམ་བསྒོམ་བའི་དོན་སྒོ་མཐར་ཐུག་ནི། སྔར་ཡིད་ལ་
མ་ཤར། མིག་གིས་མ་མཐོང་བ་ཞིག་གསར་དུ་ཤེས་པའི་ཆེད་དུ་ཡིན་ལ། རང་ཅག་
གིས་ཁས་བླངས་པའི་འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ཆོས་སུ་རློམས་པ་འདི་དག་ཐམས་
ཅད་ཀྱང་ཞིབ་ཏུ་བརྟགས་ཚེ། འཇིག་རྟེན་དང་། དེའི་ནང་ནས་མིའི་འགྲོ་བ་ཁོ་ན་
ལ་དཔེ་བཀབ་ནས་བཟོས་པ་ཤ་སྟག་ཡིན་པ་དཔེར་ན། རང་ཅག་རིན་པོ་ཆེ་ལ་
དགའ་བའི་རྐྱེན་གྱིས་འོག་མིན་གྱི་ས་གཞི་ཁང་ཁྱིམ་སོགས་ཀྱང་རིན་པོ་ཆེའི་རང་
བཞིན་དུ་བྱས། དེ་བཞིན་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་སྐུའི་མཚན་བཟང་རྣམས་ཀྱང་དོན་ལ་
རང་ཅག་མིའི་མིག་ལ་ཡིད་དུ་འོང་བའི་ཆས་རྣམས་ཡིན།
ལོངས་སྐུ་དང་། ལྷའི་ཆ་ལུགས་དེ་ཡང་སྔོན་གྱི་རྒྱ་གར་རྒྱལ་པོའི་ཆ་ལུགས་
ཡིན་པར་ཞིབ་ཏུ་བརྟགས་པས་ཤེས། འདི་རྣམས་རང་ཅག་གིས་བློ་བཟོ་ཙམ་མ་
ཡིན་པར་མདོ་རྣམས་ལས་གསུངས་མོད་ཀྱང༌། དེ་ཡང་དོན་ལ་བློ་ངོར་འཆར་མི་
བཏུབ་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སའི་ཡོན་ཏན་རྣམས་རང་ཅག་ལ་དྭངས་བ་དང་སྤྲོ་བ་
བསྐྱེད་པའི་ཕྱིར་དུ་བློ་ངོར་འཆར་རྒྱུ་ཡོད་པ་ཞིག་ཐབས་མཁས་ཀྱིས་གསུངས་པ་
ཙམ་ཡིན། དཔེར་ན་སངས་རྒྱས་རྒྱ་ནག་ཏུ་བྱོན་པའི་དབང་དུ་བྱས་ན། འོག་མིན་
གྱི་ལོངས་སྐུ་དེ་ཡང༌། ཨག་ཚོམ་སྣུམ་ལ་རིང་བ། འབྲུག་བེར་སེར་པོ་གྱོན་པ་ཞིག་
འོང་ངེས། དེ་བཞིན་སངས་རྒྱས་བོད་དུ་བྱོན་ན། འོག་མིན་ན་གསེར་གྱི་ཇ་མདོང་
དཔག་ཚད་ལྔ་བརྒྱ་པ་ ཞིག་གི་ནང་དུ་འདོད་འཇོའི་བ་ ཡི་ མར་ གསར་ པ་ དང་།



80
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-
-
..
དཔག་བསམ་གྱི་ཤིང་གི་ལོ་མ་སྦྱར་བའི་གསོལ་ཇ་སོགས་ཡོད་པ་ཐེ་ཚོམ་མེད།
དེས་ན་འདེ་ཐམས་ཅད་རང་ཅག་སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་བསམ་བློ་བཏང་ཚུལ་ཙམ་
ཡིན་གྱི། སངས་རྒྱས་རང་གི་སྤྱོད་ཡུལ་དངོས་མ་དེ་ཚོ་ནི། སློབ་དཔོན་ཟླ་བས།
འོན་ཀྱང་ཁྱོད་ཀྱི་གསང་བ་འདི་ནི་བསྙད་བགྱི་མ་ལགས་སོ། ། གསུངས་པ་ལྟར་
རང་ཅག་གི་མདུན་དུ་སྨྲ་མི་འོས་པའམ་སྨྲས་ཀྱང་གོ་རྒྱུ་མེད་པ་ཞིག་ཡིན་ངེས།
གལ་ཏེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གསང་བ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་ཕྱོགས་ལ་དད་པ་
ཕྲན་ཙམ་ཡོད་ན། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་བསྐལ་པ་སྐད་ཅིག་དང་རྡུལ་ཕྲ་རབ་འཇིག་
རྟེན་དང་མཉམ་པར་མཛད་པ་འདི་ཀུན་ལ་ཡིད་ཆེས་ཅུང་ཟད་དགོས། །
འོ་ན་རང་ཅག་གི་བློ་འདི་ཚད་མ་ཡིན་ན། རྡུལ་ཕྲ་རབ་གཟུགས་ཀྱི་ཆུང་བའི་
མཐར་ཐུག་ཡིན་པར་ཐག་ཆོད། འཇིག་རྟེན་ནི་ཤིན་ཏུ་རྒྱ་ཆེ་བར་ཡང་ཐག་ཆོད། །
ཆུང་བའི་ནང་དུ་ཆེན་པོ་མི་ཤོང་བར་ཡང་ཐག་ཆོད་པས། སངས་རྒྱས་ཅི་ཙམ་རྫུ་
འཕྲུལ་དང་ནུས་པ་ཆེ་ཡང་། ཚད་མས་གྲུབ་པའི་རྣམ་གཞག་གཞིག་པར་ག་ལ་ནུས།
གལ་ཏེ་ནུས་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ནུས་པས། ཆོས་ཐམས་ཅད་བདེན་གྲུབ་ཏུ་བསྒྱུར་ཨེ་
ནུས། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་སུ་བསྒྱུར་ཨེ་ཐུབ། དེ་མི་ཐུབ་པའི་རྒྱུ་
མཚན་སེམས་ཅན་སངས་རྒྱས་མིན་པ་དང་། ཆོས་ཐམས་ཅད་བདེན་མེད་ཡིན་
པའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་ཡིན་ན་མ་གཏོགས་གཞན་ཅི་ཕྱིར་བསྒྱུར་མི་ནུས། གལ་ཏེ་རང་
ཅག་གིས་རྡུལ་ཕྲ་རབ་དང་འཇིག་རྟེན་ལ་ཆེ་ཆུང་མེད་སྨྲས་ན་ཀུན་རྫོབ་ལ་སྐུར་
འདེབས་དང་ཆད་ལྟར་འགྲོ་ན། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་དངོས་སུ་ཆེ་ཆུང་མེད་པར་
མཛད་ཆེ་ཆད་ལྟ་དེ་ག་ལག་ལེན་དུ་བཏབ་པའི་སྡིག་པ་ཅི་བས་ཀྱང་མི་ཆེའམ། སྤྱིར་
ཕྲ་རབ་དང་འཇིག་རྟེན་ལ་ཆེ་ཆུང་ཡོད་པར་ཐག་བཅད་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་དེ་
ལྟར་མཛད་པ་དམིགས་བསལ་ཡིན་སོགས་དམིགས་བསལ་མང་པོ་སྤྱོད་དགོས་པ་
འདི་ནི་དོན་ལ་རང་ཅག་གི་ཚད་མའི་ཁུག་མ་ལ་ཕྱོགས་ཐམས་ཅད་ནས་ཨི་ཁུང་རྡོལ་
བའི་རྟགས་ཡང་དག་ཡིན་ནོ། །
ལེགས་པར་གོ་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཕྲ་རབ་དང་། འཇིག་རྟེན་ཆེ་ཆུང་མཉམ་
ས་
ད



中观精要·龙树心庄严
པར་མཛད་པ་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ནུས་པ་ཆེ་དྲགས་པའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་མི་མཉམ་པ་
ཞིག་མཉམ་པར་མཛད་པ་མ་ཡིན་གྱི། རང་ཅག་གི་བློ་ངོར་ཆེ་ཆུང་གཉིས་འགལ་
བར་མངོན་སུམ་དུ་མཐོང་བའི་རྣམ་རྟོག་གིས་ཐག་བཅད་པ་འདིས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་
ཐུགས་གཉིས་སུ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཅན་དེ་འཆིང་མ་ནུས་པའི་རྒྱུ་
མཚན་གྱིས་ཡིན་ནམ། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཆེ་ཆུང་རོ་མཉམ་དུ་གཟིགས་ཤིང་། ཚེ་
ཆུང་གཉིས་ཀྱང་དོན་ལ་རོ་མཉམ་ཡིན་པས། ཡིན་པ་ལ་ཡིན་པར་མཛད་པ་མ་
གཏོགས་མིན་པ་ཡིན་པར་བསྒྱུར་བའི་རྫུ་འཕྲུལ་བསྟན་པ་ག་ལ་ཡིན། །
རང་ཅག་གི་རྣམ་པར་རྟོག་པ་ལ། ཡོད་མེད། ཡིན་མིན། ཆེ་ཆུང་། བཟང་
ངན་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་ཕན་ཚུན་འགལ་བ་ཤ་སྟག་ཡིན་པས་ཕྲ་རབ་གྱི་
ནང་དུ་འཇིག་རྟེན་ཤོང་བ་མེད་པ་དེ། ཚད་མའི་མིང་བཏགས་པའི་རང་ཅག་གི་
རྣམ་རྟོག་འདི་ཉིད་ཀྱིས་སྤྲུལ་པའི་རྫུ་འཕྲུལ་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡིན། དེས་ན་རྫུ་འཕྲུལ་ངོ་
ཐོག་སྟོན་མཁན་རང་རེ་ཡིན་གྱི། སངས་རྒྱས་མིན་པར་གོ་དགོས།
འཇུག་པའི་མཛད་བྱང་དུ། སློབ་དཔོན་ཟླ་བ་གྲགས་པས། རི་མོའི་བ་ལས་
འོ་མ་བཞོས་པས་བདེན་པར་ཞེན་པ་བཟློག་པར་མཛད་པ་སོགས་གསུངས་ལ།
གལ་ཏེ་སྣང་བ་འདི་ཚད་གྲུབ་ཡིན་ན། རི་མོའི་བ་ལ་རྒྱུ་མ་དང་། གློ་བ། ནུ་མ་
སོགས་མི་སྲིད་པས། དེ་འདྲ་ལས་འོ་མ་དངོས་ཞིག་བཞོ་རྒྱུ་ཡོད་ན་ཟླ་བ་གྲགས་པས་
རྟེན་འབྲེལ་ལ་སྐུར་པ་ཆེན་པོ་བཏབ་པ་ཡིན་གྱི། བདེན་གྲུབ་བཟློག་པ་ག་ལ་ཡིན།
་ བཀའ་གདམས་གླེགས་བམ་དུ་ཇོ་བོས་སྐུ་ལུས་ཡོངས་རྫོགསསཱའི་སྐོར་ཐོར་ཆུ་
ང་ངུ་ཞིག་གི་ནང་དུ་འཇུག་པ་སོགས་རྫུ་འཕྲུལ་སྣ་ཆོགས་ཞིག་བསྟན་པའི་མཐར།
དེ་རིང་འོ་ཅག་གིས་གང་བྱས་པ་འདི་ཀུན། རིགས་པ་སྨྲ་བའི་རྟོག་གེ་བ་རྣམས་ཀྱིས་
འགལ་བར་བཙི། འོ་ན་བརྩི་ན་ཡང་བརྩིར་ཆུག ཆོས་ཀྱི་གནས་ལུགས་འདི་འདྲ་
ཞིག་མིན་རེ་ཞེས་རྒྱ་བོད་གཉིས་ཀ་འགྲིམས་ནས་མནའ་བསྐྱལ་ཡང་ཆོག་སོགས་
གསུངས་།
དེས་ན་རང་ཅག་གིས་མེད་པ་མིན་ན་ཡོད་པ་ཡིན་དགོས། ཡོད་པ་མིན་ན་



82
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
མེད་པ་ཡིན་དགོས། དེ་གཉིས་དངོས་འགལ་ཡིན། དེ་གཉིས་མིན་པ་གང་ཡང་མི་
སྲིད་སོགས་དང༌། དེ་བཞིན་དུ་ཆུང་བ་ཡིན་ན་ཆེན་པོ་མིན་དགོས། ཆེན་པོ་ཡིན་
ན་ཆུང་བ་མིན་དགོས། དེ་གཉིས་ལ་ཁྱད་པར་མེད་ན། རྟེན་འབྲེལ་གྱི་རྣམ་གཞག་
ཐམས་ཅད་འཇིག་འགྲོ་སོགས་ངར་སྐད་ཆེན་པོ་བསྒྲགས་ཏེ། ཆོས་ཉིད་སྤྲོས་པའི་
མཐའ་བརྒྱད་དང་བྲལ་བར་ལྟ་བ་ལ་ཆད་ལྟ་ཆེན་པོ་ཡིན་ནོ་སོགས་སྨྲ་བ་འདི་ཡང༌།
རང་ཅག་གི་སེམས་ལ་ཡོད་མེད་གཉིས་ལས་གཞན་འཆར་རྒྱུ་མེད་ཅིང་། རང་རེའི་
སེམས་ཀྱིས་ཡོད་མེད་གཉིས་ལས་གཞན་ངོ་མི་ཤེས་པའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་ཡིན་ཀྱང་།
རང་ཅག་གི་སེམས་ལ་འཆར་མི་ནུས་པའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་མི་སྲིད་པ་དང་མེད་པར་ག་
ལ་གྲུབ། །
དཔེར་ན། འོ་མ་ལས་གཞན་པའི་མངར་ཆ་གཞན་ཅི་ཡང་རྒྱུས་མེད་པའི་
གྱུང་ཐང་གི་ཡུལ་ཞིག་ཏུ་སླེབས་ན། མངར་ཆ་ཡིན་ན་འོ་མ་ཡིན་དགོས། འོ་མ་
མིན་ན་མངར་ཆ་ཡང་མིན་དགོས་ཞེས་ཨུ་ཚུགས་བྱེད་པར་ངེས་ཤིང་། ཡུལ་དེའི་མི་
རྣམས་ཀྱི་སྣང་ངོར་འོ་མ་མིན་པ་དང༌། མངར་མོ་ཡིན་པ་གཉིས་དངོས་འགལ་
མཐར་ཐུག་ཞིག་ཡིན་ལ། དེ་འདྲ་སྨྲ་མཁན་ཀྱང་ཀུན་རྫོབ་ལ་སྐུར་བ་འདེབས་པའི་
ཆད་ལྟ་ཆེན་པོ་ཡིན་ནོ། ། དེ་བཞིན་དཔེར་ན། རྣམ་རྒྱལ་དང་ཚེ་རིང་གཉིས་ལས་
མི་གཞན་གང་ཡང་ངོ་མི་ཤེས་པ་ཞིག་ཡིན་ན། ཁྱིམ་ཞིག་གི་ནང་དུ་མི་ཡོད་པར་ནི་
ཐག་ཆོད། རྣམ་རྒྱལ་མེད་པར་ཐག་ཆོད་ཚེ། མི་དེ་ཚེ་རིང་ཡིན་པར་ཐག་ཆོད། །
དེ་གཉིས་ལས་གཞན་པའི་མི་ངོ་མི་ཤེས་བའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས། དེ་གཉིས་པོ་གཅིག་
མིན་ན་གཅིག་ཡིན་དགོས་ཞེས་ཨུ་ཚུགས་བྱེད་པ་དང་འདྲ།
རང་ཅག་གི་སེམས་འདི་ཡོད་མེད་གཉིས་ཀའི་སྟེང་དུ་རེས་མོས་ཀྱིས་གནས་པ་
མ་གཏོགས། དེ་གཉིས་གང་ཡང་མིན་པ་ཞིག་གི་སྟེང་དུ་གནས་ཐབས་མེད་པར་
བདེན།
འོན་ཀྱང་དབུ་མའི་ལམ་ནི་ཡོད་མེད་གཉིས་ཀའི་དབུས་དེ་ལ་ཟེར་བ་སངས་
རྒྱས་རང་ཉིད་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་གསལ་བར་གསུངས་ཏེ། དཔེར་ན་འོད་སྲུང་གི་ལེའུ་
་་་



中观精要·龙树心庄严
83
d
ལས། འོད་སྲུང་ཡོད་ཅེས་བྱ་བ་འདི་ནི་མཐའ་གཅིག་གོ ། མེད་ཅེས་བྱ་བ་འདི་ནི་
མཐའ་གཉིས་པའོ། ། དེ་གཉིས་ཀྱི་དབུས་གང་ཡིན་པ་དེ་ནི་དབུ་མའི་ལམ་བརྗོད་
དུ་མེད་པ། བསམ་དུ་མེད་པ་སོགས་གསུངས་ཤིང་། འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་
བརྩེགས་པ་ལས་ཀྱང་། ཡོད་དང་མེད་ཅེས་བྱ་བ་རྩོད་པ་སྟེ། ། གཙང་དང་མི་
གཙང་འདི་ཡང་རྩོད་པ་ཡིན། ། རྩོད་པར་གྱུར་པས་སྡུག་བསྔལ་ཞི་མི་འགྱུར། །
རྩོད་པ་མེད་པར་གྱུར་པ་སྡུག་བསྔལ་མཐའ། ། སོགས་ཤིན་ཏུ་གསལ་བར་གསུངས་
ཏེ། འོན་ཀྱང་དེང་སང་གི་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས། ཡོད་པ་མིན། མེད་པ་མིན་བྱ་
བའི་ལུང་ཞིག་རྣམ་བས་ ཐོས་ཚེ། ཐོག་མར་ལུང་དེ་གསུང་མཁན་སུ་ཡིན་རྩད་
གཅོད་བྱེད། གལ་ཏེ་ལུང་དེ་བོད་སྔ་མའི་མཁས་པ་ཞིག་གི་གསུང་ཡིན་འདུག་ན།
དེ་འདྲ་ཟེར་མཁན་དེ་ཆད་ལྟ་བ་བླུན་པོ་ཡིན་ཞེས་བརྙས་བཅོས་བྱེད། གལ་ཏེ་ལུང་
དེ་སངས་རྒྱས་དང་ཀླུ་སྒྲུབ་སོགས་ཀྱི་གསུང་ཡིན་པར་ངོས་ཟིན་ན། ཡོད་པ་མིན་
གསུངས་པ་བདེན་པར་ཡོད་པ་མིན་བྱ་བའི་དོན་ཡིན། མེད་པ་མིན་བྱ་བ་ཀུན་རྫོབ་
ཏུ་མེད་པ་མིན་བྱ་བའི་དོན་ཡིན་སོགས་ཚིག་གི་ལྟན་པ་སྣ་ཚོག་བཏབ་ནས་རང་གི་ཞེ་
འདོད་དང་འགྲིགས་པ་ཞིག་བྱེད་དེ། དོན་ལ་སངས་རྒྱས་ལ་དགག་པ་བཏབ་ན་མི་
ངན་ལྟ་ངན་གྱི་མིང་ཐོགས་པ་ལ་འཇིགས། བོད་སྔ་མ་ལ་དགག་པ་བྱེད་ཐུབ་ན་
མཁས་པ་དཔའ་བོའི་མིང་ཐོགས་པའི་ཁྱད་པར་དེ་ཙམ་མ་གཏོགས། ཡོད་མིན།
མེད་མིན། བརྗོད་མིན། སྤྲོས་བྲལ་སོགས་ཀྱི་ཐ་སྙད་ནི། མདོ་དང་རིགས་ཚོགས་
དང་། བོད་སྔ་མའི་མཁས་པ་དག་གི་གསུང་རབ་ལ་མང་ཉུང་མི་འདུག དེས་ན་
བོད་སྔ་མའི་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས། གནས་ལུགས་བརྗོད་དུ་མེད་པ། བསམ་དུ་
མེད་པ་སོགས་གསུང་པ་ལ། འགའ་ཞིག་གིས་ནི་བླུན་པོ་དང་། ཆད་ལྟ་བ་ཞེས་
དགག་པ་བྱེད། འགའ་ཞིག་གིས་ཅུང་ཟད་གུས་པའི་ཚུལ་དུ་བྱས་ཏེ། བོད་སྔ་མའི་
མཁས་གྲུབ་ཁོང་ཚོའི་ཐུགས་ཀྱི་དགོངས་ཚུལ་ལ་ནི་མ་འགྲིགས་པ་ཆེར་མེད་མོད་ཀྱི།
ཁ་ནས་བཤད་པའི་ཚེ་རྗེ་བླ་མ་ལྟ་བུའི་ཞིབ་ཆ་མ་ཐོན་པ་ཙམ་ཡིན་ཟེར། དེ་བདེན་
ན་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཀྱང་ཐུགས་ཀྱི་དགོངས་ཚུལ་ལ་མ་འགྲིག་པ་མེད་མོད་ཀྱི།



84
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-------
----
ཞལ་ལས་གསུང་པའི་ཚེ་ནི། སྨྲ་བསམ་བརྗོད་མེད་ཤེས་རབ་ཕ་རོལ་ཕྱིན། ཞེས་
དང་། ཡིན་པ་ལ་སྤྱོད་ན་མཚན་མ་ལ་སྤྱོད་དོ། ། ཡོད་པ་མིན་པ་ལ་སྤྱོད་ན་མཚན་
མ་ལ་སྤྱོད་དོ་ སོགས་ཀྱི་ལྷན་ པ་ མཛེས་པོ་དེ་ཚོ་སྣང་མེད་དུ་བཞག་འདུག་པས།
སངས་རྒྱས་ཁོང་ཡང་ཆོས་སྟོན་ཚུལ་ལ་ཞིབ་ཆ་མེད་པ་ཞིག་འདུག
དེས་ན་བོད་སྔ་མ་དང་། སངས་རྒྱས་གཉིས་ཀ་འགོག་ན་ཡང་མཉམ་དུ་ཁོག་
ཅིག འཇོག་ན་ཡང་མཉམ་དུ་ཞོག་ཅིག མི་ཁ་སྡང་མི་སྡང་ལ་འཇིགས་ནས་ལྕེ་སྣ་
ཚོགས་སུ་བསྒྱུར་ཏེ་མགོ་སྐོར་སྣ་ཚོགས་མི་གཏོང་བར་ཞུ།
དེའི་ཕྱིར་དོན་དམ་པའི་དཔྱད་པ་ལྷུར་ལེན་ན་རང་ཅག་གིས་ཐག་བཅད་ཚད་
ཐམས་ཅད་རྩ་བ་ནས་མེད་པའི་བློ་བཟོ་ཤ་སྟག་ཡིན་པ་ལ་ཆ་འཇོག་དགོས། འདི་
འདྲ་ལ་བསམ་ཚེ་འཇིགས་པ་ཆེན་པོ་སྐྱེ་བ་དེ་ཡང་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་ལ་འཇིགས་པ་
སྐྱེ་བའི་འགོ་ཚུགས་པ་ཡིན། དེ་མིན་རང་ཅག་གིས་བསམ་ཚད་ཀྱི་ཡོད་མེད། ཡིན་
མིན། གཙང་བཙོག ། བཟང་ངན། སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན། མཐོ་རིས་དམྱལ་
བ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་རྟེན་འབྲེལ་བསླུ་བ་མེད་ པ་ཡིན་ ཞེས་ རང་ཆགས་ སུ་
བཞག་ནས་དེ་ཚོ་འགོག་མི་ཆོག བཀག་ན་ཆད་ལྟར་ལྟུང་སོགས་ཐག་བཅད། དེ་
མིན་པའི་བདེན་གྲུབ་བྱ་བ་ཞིག་འགོག་དགོས་ཟེར་བ་འདི་ཚིག་སྐམ་ཁ་ལ་བྱང་བའི་
མཁས་པ་འགའ་ཞིག་གི་ངག་སྒྲོས་ཙམ་ཡིན། །
ཁོང་ཚོའི་ལུགས་ལྟར་ན། ནམ་རྒྱུན་གྱི་རང་རེའི་རྒྱུད་ཀྱི་ངའོ་སྙམ་པའི་བློ་
འདི་ཡང་བདག་འཛིན་མིན་པས་འགོག་མི་ཆོག དེས་ན་ངར་འཛིན་ལྷན་སྐྱེས་ངོས་
འཛིན་ཚུལ་ཡང་། དཔེར་ན། མི་གཅིག་གིས་ཁྱོད་རྐུན་མ་ཡིན་ནོ་ཞེས་བརྗོད་ཚེ།
ང་རྐུན་མ་ག་ལ་ཡིན་ཞེས་ང་ཧྲང་ངེ་བ་ཞིག་འཆར་བ་དེ་ངར་འཛིན་ལྷན་སྐྱེས་ཡིན་
ཟེར། །
གལ་ཏེ་ནམ་རྒྱུན་ཀྱི་ངའོ་སྙམ་པའི་བློ་འདི་ཚད་མ་ཡིན་ན། རྐུན་མ་ཡིན་ནོ་
ཞེས་བརྗོད་ཚེ། ངའོ་སྙམ་པའི་བློ་སྐྱེས་པ་དེ་ཡང་། ཚད་མ་ཤུགས་ཆེ་རུ་སོང་བ་
ཙམ་ཡིན་གྱི། བདེན་འཛིན་དུ་འགྲོ་དོན་ག་ལ་ཡོད།



Fiཙྪཚོ•Z#:Em
85
གལ་ཏེ་བདེན་འཛིན་ཡིན་ན། མི་གཅིག་གིས། སངས་རྒྱས་ནི་སྐྱབས་གནས་
མ་ཡིན་ཞེས་བརྗོད་ཚེ། སྐྱབས་གནས་ག་ལ་མིན་སྙམ་པའི་བློ་དེ་ཡང་བདེན་འཛིན་
ཅིའི་ཕྱིར་མིན། །
དེ་བཞིན་འདི་བུམ་པ་མིན་ཞེས་བརྗོད་ཚེ། བུམ་པ་མིན་ན་གཞན་ཅི་ཡིན།
བུམ་པ་ཡིན་པར་ཐག་ཆོད་སྙམ་བའི་བློ་དེ་ཡང་། བུམ་པའི་བདེན་འཛིན་ཡིན་གྱི་
ཚད་མ་ག་ལ་ཡིན། དེས་ན་ཁོང་ཅག་གི་ལུགས་ལྟར་ན། བློ་ཤུགས་ཆུང་བ་རྣམས་
ཚད་མ་དང་། བློ་དེ་ག་རང་ཤུགས་ཆེ་རུ་སོང་ཚེ་རླུང་ལོག་པ་བཞིན་བདེན་འཛིན་
དུ་འགྲོ་བར་འདུག་པས་ཡ་མཚན།
ལྟ་བ་རྟོགས་པ་ལ་དགག་བྱ་ངོས་ཟིན་པ་གལ་ཆེ་ཞེས་ཀུན་གྱི་ཁ་ལ་རླུང་ལྟར་
གྲགས་པ་འདི་བདེན་ན། རྗེ་བླ་མ་རང་གི་ཞལ་ནས། སྟོང་ཉིད་མ་རྟོགས་བར་དུ།
ཡོད་པ་ཙམ་དང་། བདེན་པར་ཡོད་པའི་ཁྱད་པར་ནམ་ཡང་ཕྱེ་མི་སྲིད་ཅིང་། དེ་
བཞིན་བདེན་པར་མེད་པ་དང་། མེད་པ་ཙམ་གྱི་ཁྱད་པར་ཡང་འབྱེད་མི་ནུས་ཞེས་
གསུངས་ཤིང་། ཐལ་རང་ལ་ཆོས་ཅན་མཐུན་སྣང་བ་མེད་པའི་རྒྱུ་མཚན་མཐར་
ཐུག་ཀྱང་དེ་ཡིན་པར་གསུངས་པས། ལྟ་བ་མ་རྟོགས་གོང་དུ་བདེན་གྲུབ་ཟུར་དུ་
ངོས་ཟིན་པ་ག་ལ་སྲིད། དེས་ན་དགག་བྱ་ངོས་འཛིན་ཁུལ་བྱས་པ་དེ་ལ་ཡིད་རྟོན་
ག་ལ་ཡོད།
ཡང་འགའ་ཞིག་གིས་བུམ་པ་ཡོད་དོ་སྙམ་པའི་བློ་ཚད་མ་སྐྱེས་པ་ན། དེ་དང་
དུས་མཉམ་དུ་བུམ་པ་བདེན་གྲུབ་ཏུ་ཡོད་སྙམ་པའི་བདེན་འཛིན་ཞིག་ཀྱང་སྐྱེས་
མོད་ཀྱི། སོ་སོར་ངོས་ཟིན་པ་དཀའ་སོགས་ཟེར། །
འོ་ན་ཚད་མ་བྱ་བ་སངས་རྒྱས་འཐོབ་བྱེད་ཀྱི་རྒྱུ་གཙོ་བོ་དེ་དང་། བདེན་
འཛིན་བྱ་བ་ཉེས་པ་ཀུན་གྱི་རྩ་བ་དེ་གཉིས། གཅིག་ལ་གཅིག་འདྲ་ཆེ་བའི་རྒྱུ་མཚན་
གྱིས་སོ་སོར་ངོས་མི་ཟིན་པ་ཡ་མཚན་ཆེ། དེ་གཉིས་གཅིག་སླེབས་པ་ལ་གཅིག་ངེས་
པར་སླེབས་ན། འགོག་ན་ཡང་མཉམ་དུ་དགག་དགོས་ཀྱི། ཟུར་དུ་ཕྱེ་ག་ལ་ནུས།
ནམ་ལངས་སོ་སྙམ་པའི་བློ་དེ་ཡང་ཚད་མ་ཡིན། སྐེ་རགས་བཅིང་ངོ་སྙམ་



86
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱུན།
པའི་བློ་དེ་ཡང་ཚད་མ་ཡིན། དེ་བཞིན་ཇ་འཐུང་། རྩམ་པ་ཟ་སོགས་ཀྱི་བློ་ཐམས་
ཅད་ཚད་མ་རྐྱང་པ་ཡིན་ན། ཉིན་གང་པོའི་བློ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ནང་ན་འགོག་རྒྱུ་
གཅིག་ཀྱང་མི་འདུག་པས། བདེན་འཛིན་ཟེར་བའི་དགག་བྱ་དེ་གང་དུས་སྐྱེ་བ་
ཡིན། ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་གོམས་པའི་བདེན་འཛིན་གྱི་བློ་དེ་ཉིན་རེ་ལ་ལན་རེ་
གཉིས་ལས་ལྷག་མི་སྐྱེ་ན་ཤིན་ཏུ་ངོ་མཚར། །
དོན་གང་ལ་ཡང་གོམས་ཆེ་བའི་བློ་དེ་ག་རང་ཐོག་མར་སྐྱེ་བ་དཔེར་ན། རང་
གི་ཕ་བྲམ་ཟེ་སློབ་དཔོན་འོང་བར་མཐོང་བ་ན། ཐོག་མར་བདག་གི་ཕ་འོངས་སོ་
སྙམ་པའི་བློ་སྐྱེ་བ་ལས། སློབ་དཔོན་འོངས་སོ། བྲམ་ཟེ་འོངས་སོ་སོགས་བློ་ལ་མི་
འཆར་ཞེས་ཚད་མའི་བསྟན་བཅོས་ནས་གསུངས་པ་བཞིན་ཡིན་ལ། རང་ཅག་ལ་
ནི་བདེན་འཛིན་གྱི་བློ་འདི་ཐོག་མེད་ནས་གོམས་པ་ཡིན་པས། བུམ་པ་མཐོང་ཚེ་
ཐོག་མར་སྐྱེ་བའི་བློ་དེ་ནི། བུམ་པར་བདེན་འཛིན་ཡིན་པར་ཐག་ཆོད། དེའི་ཕྱིར་
རིགས་པའི་དགག་བྱ་ལ་ཁ་ནས་ཁྱད་ཅི་ཙམ་ཕྱེ་ཡང་དོན་ལ་འགོག་རྒྱུ་དེ་བུམ་པ་
འགོག་དགོས། ཀ་ བ་ འགོག་དགོས། ཡོད་ པ་འགོག་དགོས། མེད་པ་འགོག་
དགོས་ཀྱི། བུམ་པ་བཞག་ནས་བུམ་པ་བདེན་གྲུབ་བྱ་བ་ཞིག་ཟུར་དུ་འགོག་རྒྱུ་ག་ལ་
ཡོད། ཚུལ་འདི་ནི་སྔ་རབས་པའི་མཁས་པ་རྣམས་སུ་མ་ཟད། དགེ་ལྡན་ཕྱོགས་ཀྱི་
མཁས་གྲུབ་ཉམས་མྱོང་ཅན་ཚོས་ཀྱང་གསལ་བར་དགོངས་འདུག་སྟེ། དཔེར་ན་
ལྕང་སྐྱ་རིན་པོ་ཆེས། སྣང་བ་ལིང་ལིང་འདི་རང་སོར་བཞག་ནས། དགག་རྒྱུ་རྭ་
ཅན་ཞིག་འཚོལ་བར་འདུག་སྟེ། སོགས་མ་མཉེས་པའི་གསུངས་བྱུང་བ་བཞིན།
གུང་ཐང་བསྟན་པའི་སྒྲོན་མེ་དང༌། པཎ་ཆེན་བློ་བཟང་ཆོས་རྒྱན་གྱིས་ཀྱང་དེ་ཁོ་ན་
བཞིན་དུ་གསུངས་སོ། །
འགའ་ཞིག་གིས། བུམ་པ། ཀ་བ་སོགས་རིགས་པས་དགག་ན་ཐམས་ཅད་
མེད་པར་ལྟ་བའི་ཆད་ལྟ་སྐྱེ་སྙམ་ནས་འཇིགས་པ་ནི་དོན་མེད་པའི་སེམས་ཁྲལ་ཏེ།
མདུན་ན་མཐོང་བཞིན་པའི་བུམ་པ་འདི་གཏན་ནས་མེད་དོ་སྙམ་པའི་ཆད་ལྟ་ཞིག་
སོ་སྐྱེ་རང་ག་བ་ལ་སྐྱེ་བར་ག་ལ་སྲིད།



中观精要·龙树心庄严
st
----...
-
-
གལ་ཏེ་དེ་འདྲའི་བློ་ཞིག་སྐྱེས་ན་བུམ་པ་མཐོང་རྒྱུ་ཡོད་། རེག་རྒྱུ་ཡོད་པ་
དངོས་སུ་ཤེས་པས། བུམ་པ་འདི་ང་ལ་སྣང་རྒྱུ་འདུག་ཀྱང་། སྣང་བཞིན་དུ་གཏན་
ནས་མེད་དོ་སྙམ་པའི་བློ་རང་ཤུགས་ཀྱིས་སྐྱེས་པས། བློ་དེ་འདྲ་ནི་སྣང་ལ་སྣང་བ་
ལྟར་དུ་མེད་པར་འཛིན་པའི་སྣང་སྟོང་གཉིས་ཚོགས་ཀྱི་དབུ་མའི་ལྟ་བ་དེ་ཡིན་གྱི།
ཆད་ལྟ་ག་ལ་ཡིན།
མདོར་ན་བུམ་པ་གཏན་ནས་མེད་སྙམ་པ་དང་། མིག་གིས་མངོན་སུམ་དུ་
མཐོང་བའི་ཚེ། སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་བློ་ངང་ངམ་ཤུགས་ཀྱིས་སྐྱེས་པས། ཆད་ལྟར་ལྷུང་
བའི་ཉེན་ཅི་ཞིག་ཡོད། ཡིད་ཀྱིས་མེད་པར་ཐག་ཆོད་ཅིང་། ། མིག་གིས་ཡོད་པར་
མཐོང་བའི་ཚེ། ། ཞྭ་སེར་མཁན་པོས་མ་བསླབ་ཀྱང་། ། སྒྱུ་མའི་བློ་ལས་གཞན་
ཅི་འབྱུང་། ། ཞེས་ཀྱང་སྨྲས་སོ། །
དཔེར་ན། གསེར་དང་། ས་རྡོ། རྩི་ཤིང་ལ་སོགས་པ་ཁྱད་མ་ཕྱེ་བར་ཅིག་
ཅར་དུ་མེ་ལ་བསྲེགས་ན། ཚིག་པ་རྣམས་ནི་ཚིག མ་ཚིག་པ་རྣམས་ནི་ཤུལ་དུ་ལུས་
པ་ལྟར། རིགས་ཤེས་ཀྱིས་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་ཁྱད་མ་ཕྱེ་བར་དགག་ཀྱང༌། སྒྱུ་མའི་
དངོས་པོ་ཤུལ་དུ་ལུས་རྒྱུ་ཞིག་ཡོད་པ་དེ་ལུས་ནས་སྡོད་ངེས་ཀྱི། དང་པོ་ཉིད་ནས་
སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་རྟེན་འབྲེལ་ཟུར་དུ་ཕྱེ་ནས། དེ་ལ་རིགས་པས་གནོད་པ་མ་བསྐྱལ་བར་
འཇོག་ག་ལ་དགོས། །
ཐ་སྙད་ཚད་གྲུབ་ཁས་མ་བླངས་ཀྱང་རྟེན་འབྲེལ་ལ་ཡིད་རྟོན་མེད་པར་མི་
འགྱུར་བ་ཅི་ཡིན་ཞེ་ན། སྤྱིར་ཚད་མས་གྲུབ་པ་བྱ་བ་འདི་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་སྣང་བ་
རགས་པ་རྣམས་ཕྲ་ཞིང་ཞིབ་ཏུ་བཏང་བའི་དགོས་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ་འདིའི་ཆེད་དུ་
མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་ཚུལ་གསུམ་གྱི་རིགས་པས་གྲུབ་པ་བྱ་བ་དང་དོན་གཅིག་ཅིང་།
དོན་ལ་ཀུན་བརྟགས་ཀྱི་མ་རིག་པའི་ཡུལ་གྱི་ཁྱད་པར་འགའ་ཞིག་དགོས་པ་རྒྱ་ཆེན་
པོའི་དོན་དུ་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱི་རྟོག་གེའི་རིགས་པས་ཆེས་གསལ་དུ་བཏང་བ་ཞིག་
ཏུ་འདུག་ལ། སྤྱིར་ཚད་གྲུབ་བྱ་བ་དང་། ཡིད་ཆེས་པ། བསླུ་མེད། བསྙོན་མེད་
སོགས་རྟོག་གེའི་ རིགས་ པས་ སྣོན་ པ་ བཏབ་ མ་ བཏབ་ ཙམ་ གྱི་ ཁྱད་ པར་ ལས།



88
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
རིགས་དྲུག་ཀུན་གྱི་རྒྱུད་ལ་རངབྱུང་དུ་ཡོད་པའི་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་རྣམ་ཤེས་འདི་ཁ་
ཕྱོགས་བསྒྱུར་ལུགས་ཀྱིས་སྣང་བ་ཙམ་ལས་གཞན་དུ་མེད་ཅིང་། བུ་ཡི་ལག་པ་མེ་
དང་འཕྲད་ན་ཨ་ཚ་ཚ་ཟེར་བ་དེ། བསླུ་མེད། བསྙོན་མེད་ཁས་ལེན་སོགས་ཡིན་ལ།
ཕ་ཡིས་མེ་ཚ་བ་ཡིན། ལག་པ་ཤ་ཡིན་པས་མེ་ལ་ཐུག་ན་ཅི་ལ་མི་ཚ་སོགས་རྒྱུ་མཚན་
དང་སྦྱར་བའི་བཀའ་བཀྱོན་གནང་བ་དེ་ལུང་རིགས་ཀྱི་ཚད་མས་གྲུབ་ལུགས་ཡིན།
དེས་ན་ཇི་སྲིད་ས་རྡོ་རི་བྲག་ལ་སོགས་པའི་སྣང་བ་འདི་དག་མ་ཡལ་བ་དེ་སྲིད་དུ་
མཆོག་གསུམ་རྒྱུ་འབྲས་རྟེན་འབྲེལ་ལ་སོགས་པའི་སྣང་བ་ཡང་ཡལ་བའི་དོན་མེད་
ལ། དགོས་པའི་སྣང་བ་སྔོན་དུ་ཡལ་ནས། མི་དགོས་པའི་སྣང་བ་རྗེས་སུ་ལུས་ན་
སོ་སོའི་སྐྱེ་བོ་ཆོས་མེད་ཐ་ཤལ་བའི་རང་བཞིན་ལས་འོས་ཅི་ཡོད་། །
ནམ་ཞིག་སྔོན་གྱི་སྔགས་པ་རྒན་པོ་རྣམས་ཀྱི་ཆོས་སྐད་ཆོས་ཟད་བློ་འདས་
ཞེས་བརྗོད་པའི་ས་དེར་སླེབས་ཚེ་ས་རྡོ་རྟེན་འབྲེལ་མཆོག་གསུམ་སོགས་བཟང་ངན་
བར་མའི་ཀུན་རྫོབ་འདི་དག་རྩ་བ་ནས་ཡལ་ཏེ་འདི་དག་གི་ཚབ་ཏུ། སྐུ་ཐུགས་ཟུང་
འཇུག བདེན་གཉིས་ཟུང་འཇུག བཟང་ངན་ཟུང་འཇུག དགེ་སྡིག་ཟུང་
འཇུག་སོགས་མང་པོ་ཞིག་ཡོང་རྒྱུ་མེད་དམ་སྙམ། དེའི་ཚེ་ཇི་སྙེད་པ་གཟིགས་པའི་
རྣམ་མཁྱེན་གྱི་ཆ་ཤས་བྱེ་བ་འབུམ་ཕྲག་དེ་ཀུན་ཀྱང་ཇིལྟ་བ་གཟིགས་པའི་རྣམ་
མཁྱེན་གཅིག་གི་ངོ་བོར་སོང་བར་སེམས།
སྤྱིར་རང་ཅག་སོ་སོའི་སྐྱེ་བོ་རྣམས་ལ་འདོད་པ་བཞིན་དུ་ཡིད་ཆེས་པ། མི་
འདོད་བཞིན་དུ་ཡིད་ཆེས་པ། འོས་མེད་པར་ཡིད་ཆེས་པ་སོགས་ཡིད་ཆེས་དུ་མ་
ཞིག་ཡོད་མོད་ཀྱི་རྩ་བ་རང་གི་སྣང་བ་ལ་རང་ཉིད་ཡིད་ཆེས་པ་ཙམ་ལས་མེད་ཅིང་།
ཡིད་ཆེས་པ་བྱ་བ་དེ་རང་དབང་མེད་པར་མྱོང་བའི་སྟོབས་ཀྱིས་སེམས་ཡུལ་ཕྱོགས་
རེ་བ་ཞིག་ལ་འཇུག་དགོས་པ་དེ་ཡིན།
རྨི་ལམ་དུ་སྣང་བ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་བདེན་པ་ཚད་གྲུབ་ཏུ་སུས་ཀྱང་ཁས་མི་ལེན་
མོད། རྨི་ལམ་དུ་ཤར་བའི་བདེ་སྡུག་འཇིགས་སྐྲག་སོགས་ཀྱི་སྣང་བ་དང་ཚོར་བ་ལ་
དབང་མེད་དུ་ཡིད་ཆེས་དགོས་པ། དཔེར་ན། རྨི་ལམ་དུ་བྲག་རི་ཆེན་པོའི་རྩེ་ནས་



中观精要·龙树心庄严
89
གཡང་དུ་ལྷུང་བ་ལ་ཚུལ་གསུམ་གྱི་རིགས་པས་དཔྱད་ན་འཆི་བ་ལས་འོས་མེད་ཀྱང་།
གཡང་དུ་ལྟུང་། དེ་ནས་ཕྱིར་འོང་། སླར་ནམ་མཁའ་ལ་འཕུར་བ་སོགས་རིགས་
པས་དཔྱད་ན་མི་འགྲུབ་པའི་སྣང་བ་དེ་ཀུན་ལ་གཡང་དུ་ལྷུང་ཚེ་འཇིགས་སྐྲག་དང་
ནམ་མཁའ་ལ་འཕུར་དུས་དགའ་སྤྲོ་སོགས་སེམས་ཀྱི་ཉམས་མྱོང་སྣ་ཚོགས་བསྙོན་
མེད་དུ་འབྱུང་བ་འདི་ཡིན་ཞིང་། མདོར་ན་ཉ་ཆུ་ཡི་ནང་དུ་བག་ཡངས་སུ་གནས་
པ་དང་། མི་ཆུ་ཡི་ནང་དུ་ཐིམ་པས་འཇིགས་སྐྲག་གཉིས་ཀ་ཉ་དང་མི་གཉིས་ཀས་
དབང་མེད་བསྙོན་མེད་ཡིད་ཆེས་དགོས་པ་ལྟ་བུའོ། །
དེས་ན་ཐལ་འགྱུར་བའི་རང་ལུགས་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་རང་ངོ་དང་གཞན་
ངོའི་ཁས་ལེན་རྒྱུ་ཁྱད་པར་ནི་གཉིས་འཛིན་གྱི་སྣང་བ་མ་ལོག་པའི་སོ་སྐྱེ་རྣམས་ཀྱིས་
དབང་མེད་དུ་ཁས་ལེན་དགོས་པ་འདི་དག་གཞན་ངོའི་ཁས་ལེན་ཡིན་ལ། སོ་སོའི་
སྐྱེ་བོའི་སྣང་ཚུལ་བསམ་ཚུལ་གྱི་ཡུལ་དེ་ཀུན་ལས་གཅིག་ཀྱང་ཆོས་ཉིད་རྟོགས་པའི་
རྣལ་འབྱོར་པར་རང་གིས་རང་ལུགས་སུ་ཁས་མི་ལེན་པ་ནི། ཐལ་འགྱུར་བས་རང་
ཕྱོགས་མི་བྱེད་པའི་དོན་ཡིན་ཞིང་། ཁས་ལེན་མེད་པའི་སྔ་རྒོལ་མཉམ་གཞག་སྨྲ་
བྲལ་གྱི་ངང་དུ་བཞུགས་པ་ལ། ཁས་ལེན་ལྡན་གྱི་ཕྱི་རྒོལ་གྱིས་ལུང་རིགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་
རྩོད་པ་བྱེད་ཚེ་ལན་གང་བཏབ་ཐམས་ཅད་ཁས་ལེན་ཤ་སྟག་ཏུ་འགྱུར་བས་ཁས་
ལེན་མེད་པའི་ལྟ་བ་འདི་ཚིག་དང་སྒྲ་དང་ཁྱད་པར་རྟོག་གེའི་རིགས་པའི་ནང་དུ་
ཤོང་བའི་གནས་མེད་པ་ཡིན་ནོ། །
མདོར་བསྡུས་ན། ས་ཡོད་པར་སྙིང་ཐག་པ་ནས་ཁས་ལེན་ན་རང་ལུགས་ཀྱི་
ཁས་ལེན་ཡིན། ས་ཡོད་ཅེས་དབང་མེད་དུ་ཁས་ལེན་ན་གཞན་ངོའི་ཁས་ལེན་ཡིན།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་བྱང་ཆུབ་ཤིང་ལ་སྤྱན་མི་འཛུམ་པར་བདུན་ཕྲག་གཅིག་
བཞུགས་པ་དེ་ཁས་ལེན་མེད་པའི་རང་ལུགས་ཡིན་ལ། ལྟ་བ་དེ་ཉིད་རྟོགས་པའི་
ཆེད་དུ་བདེན་བཞིའི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་འདི་གཞན་ངོའི་ཁས་ལེན་གྱི་རྣམ་
གཞག་ལ་སྙིང་རྗེའི་དབང་གིས་ཞུགས་པ་ཡིན་ཞིང་། གོ་ལུགས་འདི་ཐལ་འགྱུར་བ་
ཙམ་དུ་མ་ཟད་བདེན་གཉིས་དྲང་ངེས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་འདོད་པའི་གྲུབ་མཐའ་གཞན་



90
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ལའང་ཁྱད་པར་མེད་དེ། རྣམ་འགྲེལ་ལས་ཀྱང་། དེ་དེ་ཉིད་དོན་བཏང་སྙོམ་
ཅན། ། གླང་ཆེན་གཟིགས་ལྟངས་ཉིད་མཛད་ནས། ། ཕྱི་རོལ་སྤྱོད་ལ་འཇོག་པར་
མཛད། ། ཅེས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་འཆད་པ་ན་ཕྱི་དོན་ཡོད་པའི་ཚུལ་ཞལ་
གྱིས་བཞེས་ཚུལ་རྒྱ་འགྲེལ་དག་ཏུ་གསལ་བ་ལྟར་རོ། །
མི་རེ་རེ་ལ་རང་ངོ་གཞན་ངོའི་ བསམ་ཚུལ་ གཉིས། འདོད་ ཚུལ་ གཉིས།
བཤད་ཚུལ་གཉིས་ཡོད་པ་ལ་སངས་རྒྱས་དང་སེམས་ཅན་གྱི་སྣང་ཚུལ་བཤད་ཚུལ་
ཐམས་ཅད་དགོངས་པ་གཅིག་དང་དབྱངས་གཅིག་ཏུ་དྲིལ་བ་ལ་སུ་ཞིག་ཡིད་ཆེས།
དེང་སང་གི་ཆོས་གྲྭའི་རྟགས་གསལ་དཀྱུས་མའི་གནོད་པ་ཙམ་ལ་འཇིགས་ན་
ནི། ལན་གཞན་གང་ཡང་མི་དགོས་ཀྱི། ཐལ་བ་གང་ཡིན་ལ་ཁས་ལེན་མེད། ཁས་
ལེན་མེད་ཅེས་པའི་ལན་འདི་ཙལ་གྱིས་ཀྱང་། ཀྱལ་ཀ་རྩེད་མོའི་ཚུལ་དུ་བཟློག་པར་
ནུས་སོ། །
སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་རྣམ་རྟོག་ལ་རྩ་བ་གཏད་པའི་ཚུལ་གསུམ་རྟོག་གེའི་རིགས་པ་
ནི་རང་གིས་རང་ཉིད་གཞོམ་པའི་ཐབས་ཙམ་དུ་བྱས་ན་བཟང་མོད། ཁས་ལེན་
མེད་པའི་ལྟ་བ་ལ་གནོད་པའི་ལག་ཆ་བྱེད་ན་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ལ་འཇུག་པའི་ཐབས་
མེད་པ་སློབ་དཔོན་ཕྱོགས་ཀྱི་གླང་པོས་ཚད་མ་ཀུན་བཏུས་སུ་ཆེས་ཤིན་ཏུ་གསལ་
བར་གསུངས་སོ། །
ཡོད་མེད་བློ་ཡིས་བཞག་པའི་ཤེས་བྱ་དང་། །
བདེན་རྫུན་ཡུལ་ལ་ལྟོས་པའི་ཚད་མ་གཉིས། །
གཅིག་གི་རྫུན་ཁུངས་གཅིག་ལ་གཏད་མཐོང་ནས། །
ཐ་སྙད་ཚད་གྲུབ་འཇོག་ལ་བློ་མ་བདེ། །
མ་བརྟག་མ་དཔྱད་འཇིག་རྟེན་རྣམ་གཞག་དང་། །
བརྟགས་ཤིང་དཔྱད་པའི་གྲུབ་མཐའི་གཞུང་ལུགས་གཉིས། །
གཅིག་གི་རྩ་བ་གཅིག་ལ་ཐུག་མཐོང་ནས། །



中观精要·龙树心庄严
91
ཐ་སྙད་ཚད་གྲུབ་འཇོག་ལ་བློ་མ་བདེ། །
བློ་ལ་སྣང་བ་ཙམ་གྱི་སྒྱུ་མ་དང་། །
དོན་ལ་ཡིན་པར་ངེས་པའི་གཤིས་ལུགས་གཉིས། །
གཅིག་ཤོས་བདེན་ན་གཅིག་ཤོས་རྫུན་མཐོང་ནས། །
ཐ་སྙད་ཚད་གྲུབ་འཇོག་ལ་བློ་མ་བདེ། །
རང་སྐྱོན་རི་བོ་འགེབ་པའི་སྔ་རྒོལ་དང་། །
གཞན་སྐྱོན་ཁབ་ཀྱིས་འཚོལ་བའི་ཕྱི་རྒོལ་གཉིས། །
གཅིག་ལས་གཅིག་རྒྱལ་རེས་སུ་བྱེད་མཐོང་ནས། །
ཐ་སྙད་ཚད་གྲུབ་འཇོག་ལ་བློ་མ་བདེ། །
ཡོད་མཐའ་འགོག་པའི་སྣང་རུང་མ་དམིགས་དང་། །
མེད་མཐའ་སྤོང་བའི་མི་སྣང་མ་དམིགས་གཉིས། །
གཅིག་གི་རྣམ་གཞག་གཅིག་གིས་བཤིག་མཐོང་ནས། །
ཐ་སྙད་ཚད་གྲུབ་འཇོག་ལ་བློ་མ་བདེ། །
གྲོགས་པོར་མཚན་མར་ཞེན་པའི་བདེན་འཛིན་དང༌། །
གྲོགས་ཀྱིས་ཕན་པར་རྟོགས་པའི་ཚད་མ་གཉིས། །
སྲེད་པ་སྐྱེད་ལ་ཁྱད་པར་མི་འདུག་པས། །
ཐ་སྙད་ཚད་གྲུབ་འཇོག་ལ་བློ་མ་བདེ། །
དགྲ་བོ་བདེན་པར་ཞེན་པའི་དངོས་འཛིན་དང་། །
དགྲ་ཡིས་གནོད་པ་ངེས་པའི་ཚད་མ་གཉིས། །



92
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ཞེ་སྡང་སྐྱེད་ལ་ཁྱད་པར་མ་མཐོང་ནས། །
ཐ་སྙད་ཚད་གྲུབ་འཇོག་ལ་བློ་མ་བདེ། །
རྗེས་དཔག་ཚད་མ་མངོན་སུམ་བློ་ལས་སྐྱེས། །
མངོན་སུམ་བདེན་རྫུན་རྗེས་སུ་དཔག་པས་དཔྱད། །
ཕ་ཡི་དཔང་པོ་བུ་ཡིས་བྱས་པ་འདིས། །
ཐ་སྙད་ཚད་གྲུབ་འཇོག་ལ་བློ་མ་བདེ། །
རིགས་པས་དཔྱད་པ་ཤིང་རྟའི་སྲོལ་ལ་བརྟེན། །
ཤིང་རྟ་ཆེན་པོ་རིགས་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་སྒྲུབ། །
རང་ཐག་ཆོད་ན་སུ་ཡི་རྗེས་སུ་འབྲང་། །
རང་ཐག་མ་ཆོད་སུ་ལ་ཡིད་རྟོན་བྱེད། །
ཡང་དག་རིགས་པ་ངེས་དོན་ལུང་ལས་རྙེད། །
དྲང་ངེས་ཁྱད་པར་དྲི་མེད་རིགས་པས་འབྱེད། །
རིགས་པས་ཤེས་ན་ངེས་དོན་ཅི་ལ་འཚོལ། །
རིགས་པས་མ་ཤེས་ངེས་དོན་ག་ལ་རྙེད། །
བྱམས་མགོན་ཁྱི་མོར་མཐོང་བའི་ངང་ཚུལ་འདིས། །
མ་བརྟགས་ལྷན་སྐྱེས་བློ་ལ་ཡིད་མ་ཆེས། །
དབུ་སེམས་མཁན་པོའི་ལྟ་གྲུབ་འགལ་ལུགས་འདིས། །
དཔྱོད་ལྡན་མཁས་པའི་བློ་ལ་ཡིད་མ་ཆེས། །
ཕལ་པ་དྲང་པོའི་རྗེས་སུ་འབྲང་འབྲང་ནས། །



中观精要·龙树心庄严
རྒུད་པའི་རྩ་བ་ལྷན་སྐྱེས་བདེན་འཛིན་རྙེད། །
མཁས་པ་དྲང་པོའི་རྗེས་སུ་འབྲང་འབྲང་ནས། །
དེ་ལས་སྡུག་པའི་ཀུན་བརྟགས་བདེན་འཛིན་རྙེད། །
ཡོད་མེད་ཡིན་མིན་བདེན་རྫུན་ལ་སོགས་པའི། །
རྩོད་པའི་འུར་སྒྲ་སྒྲོག་པའི་འཇིག་རྟེན་འདིར། །
རྟག་ཏུ་ཀུན་མཐོང་ཤེས་བྱ་ཡིན་པར་སྣང། །
རྒྱུན་དུ་གང་གོམས་ཚད་མ་ཡིན་པར་སྣང་། །
མི་མང་གང་ལ་དགའ་དེ་བདེན་པ་དང་། །
ཁ་མང་གང་ལ་མཐུན་དེ་གྲུབ་མཐར་སྣང་། །
མི་རེའི་ཁོང་ན་མི་མཐུན་ཚད་མ་རེ། །
དེ་ཡི་རྒྱབ་སྐྱོར་རྡོ་རྗེའི་བཀའ་ལུང་རེ། །
ལ་རེའི་རྒྱབ་ན་མི་མཐུན་ཆོས་ལུགས་རེ། །
དེ་ཡི་རྗེས་འབྲང་མཁས་བླུན་སྟོང་ཕྲག་རེ། །
འདི་ཉིད་བདེན་ལ་འདི་ཡིས་མི་བསླུ་ཞེས། །
རང་གི་བདེན་ཁ་རང་ལ་སྦྱིན་པ་འདི། །
རིགས་མཐུན་སྐྱེ་བོའི་ཚོགས་རྣམས་ཉམས་རེ་དགའ། །
མི་མཐུན་ཚོགས་ལ་སྨྲས་ན་ཞེ་རེ་ཁྲེལ། །
མི་མཐུན་རིགས་དྲུག་འགྲོ་བའི་རྒྱལ་ཁབ་འདིར། །
བཅུ་ཡིས་འདོད་པ་བརྒྱ་ཡིས་མི་འདོད་ཅིང་། །
མི་ཡིས་མཐོང་བ་ལྷ་ཡིས་མི་མཐོང་བས། །



94
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
བདེན་རྫུན་ཚད་མའི་ཁྲིམས་ཐག་སུ་ཡིས་ཆོད། །
ཤེས་རབ་སྦྱང་པས་མི་ཚེ་ཟད་བྱས་པའི། །
གྲུབ་མཐའ་མཁན་པོའི་བློ་ཡང་འཁྲུལ་གྱུར་ན།
འཇིག་རྟེན་བླུན་པོའི་རྫུན་གྱི་སྣང་བ་ལ། ། །
ཐ་སྙད་ཚད་མར་ཡིད་རྟོན་བྱེད་པ་འཁྲུལ། །
མཁོ་ཚད་བཟང་ཚད་སེམས་ཀྱི་འཆར་སྒོ་ཀུན། །
གུད་དུ་ཕྱེ་ནས་ཚད་མར་འདོད་པ་དེས། །
སྒྱུ་མའི་གྲོང་ཁྱེར་ཞིག་པའི་ཐང་སྟོང་དུ། ། །
མིག་འཕྲུལ་ནོར་བུའི་ཕུང་པོ་སླར་ཡང་རྙེད། །
བཞིན་རས་ཅུང་ཟད་འགྱུར་བས་འགྱུར་བྱེད་ཅིང་། །
མེ་ལོང་ཅུང་ཟད་འགྱུར་ཡང་འགྱུར་བྱེད་པའི། །
མི་བརྟན་འགྱུར་བའི་ཤེས་བྱའི་གཟུགས་བརྙན་འདི། །
ནམ་ཞིག་མཐའ་ལ་གཏད་དུ་ཡལ་བར་ངེས། །
དཔྱད་པ་འདི་ལ་ཐུག་པས་མེད་དམ་སྙམ། །
ལག་པ་ཁབ་ལ་འཕྲད་པས་ཡོད་དམ་སྙམ། །
མྱོང་བ་མངོན་སུམ་ལག་པས་ཡིན་ནམ་སྙམ། །
སྣང་བ་འཁྲུལ་པ་སྲིད་པས་མིན་ནམ་སྙམ། །
ཡོད་པའི་རྩ་བ་བཙལ་བས་མེད་དམ་སྙམ། །
མེད་པའི་རྩེ་མོ་མཐོང་བས་ཡོད་དམ་སྙམ། །



中观精要·龙树心庄严
95
བདེན་པའི་ས་བོན་བཏབ་ན་རྫུན་པར་ཤེས། །
རྫུན་པའི་འབྲས་བུ་མྱོང་ཚེ་བདེན་པར་སྣག །
ཞེས་ཀྱང་སྨྲས་སོ། །
དབུ་མ་པ་ཁས་ལེན་མེད་བྱ་བ་འདི་དབུ་མ་པས་མི་ཚེ་གཅིག་ལ་ཁ་མི་གྲག་བྱ་
བའི་དོན་མ་ཡིན་གྱི། ཟླ་བ་གྲགས་པས་ཀྱང་། འདི་ནཱ་ལེའི་དགོན་པ་ཡིན།
ང་ཟླ་བ་གྲགས་པ་ཡིན། འདི་ངའི་ཆོས་གོས་ཡིན། སངས་རྒྱས་བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔའ་ལས་འཁྲུངས་སོགས་ཀྱི་ཁས་ལེན་མཛད་ངེས་མོད། དོན་དམ་པ་དང་ཀུན་
རྫོབ་ལ་དཔྱོད་པའི་སྐབས་གཉིས་སོ་སོར་ཕྱེ་དགོས་ཏེ། དོན་དམ་པ་ལ་དཔྱོད་པའི་
སྐབས་སུ་ཁས་ལེན་མེད་ཅེས་སྨྲས་པ་དེ་ག་རང་ཁས་ལེན་ཡིན་སོགས་བརྗོད་པ་ནི།
ང་མནལ་ལམ་དུ་འགྲོ་བས་ཅི་ཡང་མ་སྨྲ་ཞིག་བརྗོད་པ་ན། ཁ་ལ་མ་ཉན་པར་
མནལ་དུ་འགྲོ་བས་ཅི་མ་སྨྲ་ཞིག་བརྗོད་པ་དེ་ག་རང་མནལ་དུ་མི་འགྲོ་བའི་རྟགས་
ཡིན་ཞེས་ཀྱལ་ཀ་བྱེད་པ་དང་འདྲ་བས་སྙིང་པོ་ཅི་ལ་ཡོད།
སྔོན་ཁྲུང་ཁྲུང་གི་ཁྱུ་ནམ་མཁའ་ལ་འགྲོ་བ་ན་ཁྲུང་ཁྲུང་གི་དེད་དཔོན་གྱིས་
རང་རེ་ཁ་མི་གྲག གྲག་ན་གཞན་གྱི་གསོད་པར་འགྱུར་ཞེས་སྨྲས་པས་ཐམས་ཅད་
ཀྱིས་མི་གྲག མི་གྲག མི་གྲང་མི་གྲང་ཞེས་སྒྲ་སྔ་མ་ལས་ཆེ་བར་བསྒྲགས་པ་དེ་དང་
འད།
མདོར་ན་བསྙུང་གནས་ངག་བཅད་ཀྱི་དམ་བཅའ་དང་། ལུང་མ་བསྟན་གྱི་
ལྟ་བ་བཅུ་བཞི་ལ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་གང་དུ་ཡང་ལུང་མ་བསྟན་པ་འདི་དག་
ཡོད་སྲིད་ན། ཁས་ལེན་མེད་པའི་ལྟ་བ་ཡང་ཡོད་སྲིད་ལ། གཞན་དུ་ན། སྔོན་
མཐའ་སྔོན་རྣམས་ཞུས་པའི་ཚེ། །ཐུབ་བ་ཆེན་པོས་མི་གསུངས་བཞུགས། །ཞེས་
བཤད་ཅིང་། ལན་མེད་པ་ནི་ཕམ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཐར་ཐུག་པ་ཡིན་ནོ་ཞེས་
འདུལ་བ་ལུང་ལས་བཤད་བས། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཐམས་ཅད་ནས་ཐམས་ཅད་དུ་
ཕམ་པར་གྱུར་པ་འདི་ལྟ་བུའི་རིགས་པ་ལག་ཏུ་ཐོགས་ནས་ང་རྒྱལ་དེ་ཙམ་བྱ་མ་
དགོས། འཕགས་པས་ནི། གང་ཕྱིར་དེ་ལྟར་ཟབ་པའི་ཆོས། ། སྣོད་མིན་འགྲོ་ལ་



96
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
མི་གསུངས་པ། ། དེ་ཉིད་ཕྱིར་ན་མཁས་རྣམས་ཀྱིས། ། སྟོན་པ་ ཐམས་ ཅད་
མཁྱེན་ པར་ཤེས།ཞེས་ལན་མ་ གསུངས་ པ་ དེ་ ག་ རང་ལ་བསྔགས་བརྗོད་ མཛད་
དོ ། ། །
རང་ལ་གོ་བ་ཡོད་ན་ཁས་ལེན་མེད་པ་དེ་ག་རང་གིས་ཡང་དག་པའི་ལྟ་བ་རྒྱུད་
ལ་སྐྱེས་ནུས་ཤིང་། འཕགས་པས་མི་སྨྲ་བའི་བརྟུལ་ཞུགས་ཞེས་ཟབ་མོའི་དོན་གྱི་
གནད་ཕར་ཞོག མགོན་མེད་ཟས་སྦྱིན་གྱིས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ལ་གསོལ་པ། སང་
བདག་གི་ལྡུམ་རར་གདུགས་ཚོད་གསོལ་བར་ཅི་གནང་ཞེས་ཞུས་པར། བཅོམ་ལྡན་
འདས་ཀྱིས་ཅང་མི་གསུངས་པས། དེ་དེ་བཞིན་དུ་གནང་བར་རིག་ནས་ སོགས་
བཤད་པ་ཙམ་ཡང་མ་མཐོང་བར་ཟད་དོ། །
དེས་ན་ཁས་ལེན་མེད་ཅེས་བརྗོད་པ་དེ་སྲིད་དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་སྐབས་ཡིན་
ལ། ཁས་ལེན་མེད་པ་དེ་ཉིད་ཆོས་ཅན་དུ་བྱས་ནས་ཁས་ལེན་ཡིན་མིན་སོགས་
དཔྱོད་པ་ཕན་ཆད་ཀུན་རྫོབ་དཔྱོད་པའི་སྐབས་ཡིན་པས། དེ་ཕན་ཆད་དུ་འཇིག་
རྟེན་ན་གང་ཡོད་པ་སྨྲས་པ་དེ་ང་ཡང་ཡོད་པར་སྨྲ། མེད་པར་སྨྲ་བ་དེ་ང་ཡང་མེད་
པར་སྨྲ་ སོགས་བདེ་བར་གཤེགས་པ་རང་ཉིད་ཀྱིས་གསུངས་པ་འདི་ལས་ ཐབས་
གཞན་ཅི་ཡོད། །
ཉག་སྐེད་བུ་ལོང་མའི་མདུན་དུ་ཁྱོད་རང་འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོ་ཡིན་
ནོ་བྱ་བ་ཁས་ལེན་ཡིན། བུ་ལོང་མས་འོ་ན་ཁྱོད་ཀྱིས་རང་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་པ་
ཡིན་ནམ། ངའི་ངོ་སྲུང་ཙམ་ཡིན་ཞེས་དྲིས་ཚེ་ངོ་སྲུང་གཏན་ནས་མ་ཡིན་གྱི། ཁོ་
བོ་རང་གི་ལུགས་ཡིན་ཞེས་བརྗོད་པ་ལས་ཐབས་གཞན་མེད་མོད། ཁས་ལེན་དེ་
འདྲ་བུ་ལོང་མ་ལ་འཇིགས་ནས་དབང་མེད་དུ་ཁས་བླངས་པ་ལས། སེམས་ཀྱི་སྟེང་
ན་ཡིད་ཆེས་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མེད་པ་བཞིན་དུ། མེ་ཡིས་ཚིག ཆུ་ཡིས་གྲང་། རླུང་
གིས་བསྐྱོད་པ་སོགས་བུ་ལོང་མ་དང་འདྲ་བས། ཕྱི་རོལ་གྱི་ནུས་པ་འདི་དག་དབང་
མེད་དུ་ཁས་ལེན་དགོས་པར་བདེན་མོད། རང་ལུགས་ལ་ཁས་ལེན་མི་དགོས་པའི་
ཁྱད་པར་ཕྱེད་དགོས།



中观精要·龙树心庄严
97
--
--
-
འདི་སྐོར་རྗེ་བླ་མས་རེད་མདའ་བའི་དྲིས་ལན་དུ་ཤིན་ཏུ་གསལ་བས་གཟུ་
བོར་གནས་ནས་དེར་བལྟ་བར་འཚལ། །
མདོར་ན་ད་ལྟའི་བསམ་ཚུལ་འདིའི་དབང་དུ་བྱས་པས་བསམ་མནོ་ཐམས་
ཅད་ལ་ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་གྱི་རྩ་བར་མ་གྱུར་པ་གཅིག་ཀྱང་མི་སྣང་ཞིང་།
གལ་སྲིད་རང་ཅག་གི་ནམ་རྒྱུན་གྱི་བློ་འདིའི་ཁྲོད་ན་ཡང་དག་པའི་རིགས་པ་ཞིག་
ཡོད་ཆེ། འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་བསྐལ་པ་གྲངས་མེད་ཀྱི་བར་དུ་གོམས་ཀྱང་
ད་དུང་ཡར་སྐྱེད་འདི་ཙམ་ལས་མེད་པ་ངོ་མཚར། བྱི་ལ་དང་ཁྱི་སོགས་རང་རང་
གིས་གང་མྱོང་བའི་རྣམ་རྟོག་གི་སྣང་བ་དེ་ཀུན་བྱི་ལ་དང་ཁྱི་ཡི་སྐད་དབྱངས་ཀྱི་རྣམ་
འགྱུར་གསུམ་བཞི་ལས་མེད་པ་དེའི་ནང་དུ་བསྡུས་ནས་བརྗོད་པ་མ་གཏོགས་ཐབས་
གཞན་མེད་པ་བཞིན་དུ་རང་ཅག་སོ་སོའི་སྐྱེ་བོ་དག་དབང་ཐོབ་པའི་བྱང་ཆུབ་
སེམས་དཔའ་རྣམས་ལ་ལྟོས་ན་ཁྱི་དང་བྱི་ལའི་ཚོད་ཙམ་དུ་ཡང་མ་སླེབས་པ་དག་གི་
རྣམ་རྟོག་གི་བུ་ག་ཆུང་ངུ་འདིར་རྣམ་ པ་ ཐམས་ ཅད་ མཁྱེན་ པའི་ཡེ་ ཤེས་ ཀྱིས་
གཟིགས་པའི་མཐའ་དང་བྲལ་བའི་ཆོས་དབྱིངས་ནས་མཁའ་ཆེན་པོ་དེ་མེད་དགག
མ་ཡིན་དགག་སོགས་ཀྱི་གཟུགས་སུ་བཀོད་པར་ག་ལ་ནུས།
ཁས་ལེན་མེད་པ་དེ་ཉིད་ཁས་ལེན་ཡིན་ནོ་བྱ་བ་དང་། གོང་དུ་སྨྲས་པ་ལྟར་
ཀ་ར་ལ་རྒྱུས་མེད་པའི་བྱང་འབྲོག་གི་ཡུལ་དུ་ཞོ་དང་འོ་མ་མིན་པའི་ཀ་ར་བྱ་བའི་
མངར་བ་དེ་ཉིད་འོ་མ་ཡིན་ངེས་སོ་ཞེས་ཨུ་ཚུགས་བྱེད་པ་དང་འདྲ་སྟེ། མེ་ལོང་གི་
ཆེ་ཆུང་ལ་དཔགས་པའི་གཟུགས་བརྙན་གྱི་རྒྱ་ཁྱོན་ཡང་དེ་ཙམ་ལས་མེད་པ་ལ་དེའི་
ནང་དུ་མ་ཚུད་པ་ཐམས་ཅད་རིགས་པའི་དགག་བྱ་ཤ་སྟག་ཏུ་འདོད་པ་ནི་ཟབ་མོའི་
ཆོས་ཐམས་ཅད་ལ་གོ་བ་རྣལ་མ་སྐྱེ་བའི་གེགས་སུ་ཤེས་པར་བྱའོ། །
གཞན་ཡང་ཡིད་ལ་ཁས་ལེན་མེད་པར་ཐག་ཆོད་ཅིང་ཁ་ནས་རྣམ་གཞག་སྣ་
ཚོགས་ཁས་ལེན་པའི་སྔ་རྒོལ་གྱི་དམ་བཅའ་དེ་ཁ་ཞེ་མི་མཐུན་པའི་རྫུན་དུ་འགྱུར་ན།
ཡིད་ལ་བདེན་འཛིན་གྲ་ཟུར་མ་ཉམས་པའི་ཕྱི་རྒོལ་གྱིས་ཆོས་ཐམས་ཅད་བདེན་
མེད་དུ་གྲུབ་པ་ཡང་རྫུན་དུ་འགྱུར་བ་མ་ཡིན་ནམ། དེས་ན་ཐབས་ལ་མཁས་པའི་



98
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
སྤྱོད་པ་ཕྲ་མོ་ཙམ་ལ་ཡང་རང་དང་བསམ་ཚོད་རིགས་མི་མཐུན་པའི་མི་དྲག་ཞན་
གང་རུང་དང་འཕྲད་ཚེ། ཕྱི་རོལ་ལུས་ངག་གི་རྣམ་འགྱུར་དང་། ནང་སེམས་གྱི་
བསམ་ཚུལ་ཐ་དད་དགོས་ན། སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་རྣམ་པར་རྟོག་པ་རྣམས། བྱང་ཆུབ་
སེམས་དཔའི་ས་རིམ་པ་བཅུའི་རྒྱབ་དུ་བསྒྱུར་བའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ལ་
རང་གི་དགོངས་ཚོད་དང་གདུལ་བྱ་ལ་ཁྲིད་ཚོད་ཀྱི་ཁྱད་པར་གཉིས་ཡོད་པལྟ་ཅི་
སྨོས།
དེས་ན་ཡང་དག་པའི་ལྟ་བ་ལ་ཡང་། སྨྲ་བསམ་བརྗོད་མེད་ཤེས་རབ་ཕ་རོལ་
ཕྱིན། ། ཞེས་དང་། སོ་སོ་རང་རིག་ཡེ་ཤེས་སྤྱོད་ཡུལ་བ། །ཞེས་རྣལ་འབྱོར་པ་
རང་གི་བསམ་ཚུལ་ཞིག་དང་། ཡོད་པ་མིན་ན་མེད་པ་ཡིན་དགོས། མེད་པ་མིན་
ན་ཡོད་པ་ཡིན་དགོས། ཞེས་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་སོགས་ཅི་འདྲ་ཞིག་ཡིན་ཀྱང་ཡོད་
མེད་གཉིས་ཀའི་མངའ་འབངས་སུ་འདུ་དགོས་སོགས་མཁས་པའི་སྙན་གྲགས་བ་
དན་དཀར་པོ་སྲིད་མཐའི་བར་དུ་སྒྲོགས་པ་དག་ཀྱང་མེད་དུ་མི་རུང་བ་ལགས་མོད།
ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་དང་། མཁས་པའི་སྙན་པ། མ་བཅོས་པའི་གཤིས་དང༌། རྟོག་
པའི་རིགས་པ། མི་གསལ་བའི་སྤྲོས་བྲལ། གསལ་བའི་མཐའ་བཞི་སོགས་རང་
རང་གིས་ཇི་ལྟར་སྨྲས་པ་བཞིན་འདམ་ག་བྱ་བར་ཟད་དོ། །
སྤྱིར་སྐད་ཅིག་བསྐལ་པ། ཕྲ་བའི་རྡུལ་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་སུ་བསྒྱུར་བ་
སོགས་མཐར་ཐུག་གི་གོ་འཕང་དུ་སླེབས་ཚེ་རྣམ་གཞག་ཐམས་ཅད་ཅིག་ཅར་དུ་
འདྲེས།
བུ་ཡི་འོད་གསལ་སྣང་བ་ཁྲ་ལམ་མེ་བ་དང་ཕན་ཚུན་ལྟོས་དགོས་པའི་སྟོང་
ཉིད་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ་འདི་དང་། གཞི་ཡི་འོད་གསལ། གཅིག་དང་ཐ་དད།
ཡོད་པ་དང་མེད་པ་སོགས་ཐམས་ཅད་ཨ་མ་ཕག་མོ་ཞལ་གཉིས་མའི་སྐུ་གཅིག་ཏུ་
གྱུར་པ་དེ་འདྲ་དེ་མཐར་ཐུག་གི་འོད་གསལ་མ་བུ་གཉིས་ཕྱིར་མི་ལྡོག་པའི་ཚུལ་དུ་
མཇལ་བ་སྟེ་ཐར་པའི་གོ་འཕང་བྱ་བ་ཡང་དེ་ཡིན་ནོ། །
ཆོས་གྲྭའི་རིགས་ལམ་གྱི་དབང་དུ་བྱས་ཚེ། རི་རབ་དཔག་ཚད་བརྒྱད་ཁྲིའི་



中观精要·龙树心庄严
99
ཚད་དང་ལྡན་པར་ཐལ། བྱས་པ་ལ། འདོད། ཕྲ་རབ་ཕྱོགས་དང་བྲལ་བར་ཐལ།
བྱ་བ་ལའང་། འདོད། འོ་ན་རྡུལ་གཅིག་ཡུལ་ལ་མཐས་གཏུགས་འཇིག་རྟེན་གྱི།
སོགས་ཕྲ་རབ་ཇི་སྙེད་ཀྱི་གྲངས་དང་མཉམ་པའི་འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་འཇུག་པར་
མཛད་པ་མ་ཡིན་པར་ཐལ། དཔག་ཚད་བརྒྱད་ཁྲིའི་ཚད་ལྡན་གྱི་གཟུགས་ཕྱོགས་
ཆ་བྲལ་བའི་རྡུལ་གྱི་ཁོངས་སུ་མི་ཤོང་བའི་ཕྱིར། ཞེས་ཐལ་བ་འཕངས་ཚེ། དེའི་
ལན། ད་ལྟ་ཡོངས་གྲགས་དམིགས་བསལ་བྱ་བ་དེ་ཡིན། འདི་འདྲ་དམིགས་
བསལ་དུ་བྱས་ཆོག་ན་ཡོད་པ་མ་ཡིན་པ་མ་ཡིན་ན་མེད་པ་ཡིན་པར་ཐལ། དགག་
པ་གཉིས་ཀྱི་རྣལ་མ་གོ་བའི་ཕྱིར་སོགས་ཀྱི་རིགས་པ་ལའང་དམིགས་བསལ་ཀྱི་ལན་
བཏབ་ན་མི་འགྲིག་པའི་རྒྱུ་མཚན་ཅི་ལ་ཡོད།
མདོར་ན་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་མོས་ པ་ ཐམས་ ཅད་ བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་
གནས་ལའང་མོས་དགོས་པ་ཡིན། གཞན་དུ་ན་ཤིན་ཏུ་ཚ་བ་བསྐལ་པའི་མེ་དཔུང་
གི་དབུས་དང་། ཉི་མའི་གདན་གྱི་འོག་ཏུ་ཤིན་ཏུ་བསིལ་བའི་ཟླ་བ་དང་པདྨའི་
གདན་དྭངས་པ་དང་། ཤིན་ཏུ་ཁྲོས་པའི་མཚོན་ཆ་གདེངས་ཤིང་། ཤིན་ཏུ་ཆགས་
པའི་ཡུམ་ལ་འཁྱུད་པ་སོགས་འདི་དག་རྟོག་གེའི་རིགས་པས་དཔྱད་ན་འགལ་འདུ་
ཤ་སྟག་ཏུ་མཐོང་བས། དེ་དག་རྣམ་པ་སྟོན་ཚུལ་ཙམ་ཡིན་ནོ་ཞེས། དོན་ལ་ཐང་
ཀའི་སྟེང་གི་རི་མོ་དང་ཁྱད་མེད་པར་བྱེད་དགོས་པ་ཙམ་བྱུང་འདུག་ཀྱང་། ཡུལ་
དང་ཡུལ་ཅན། འདོད་ཆགས། ཞེ་སྡང་། ཚ་བ། གྲང་བ། གཙང་དང་དམེ་བ་
སོགས་གཉིས་མེད་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་པའི་ཟུང་འཇུག་ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོའི་སྐུའམ། ལུས་
སེམས་ངོ་བོ་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་པ་དེ་ཟུང་འཇུག་གི་སྐུ་ཡིན་པར་ཤེས་པར་བྱའོ། །
གཟུགས་ཀྱི་སྐུ་གཉིས་གཞན་དོན་དུ་བསྟན་ཅིང་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་ཀྱང་
གཙོ་བོར་གཞན་ཡིད་ལ་དང་བ་བསྐྱེད་པའི་ཆེད་ཁོ་ན་ཡིན་ན། ཚོགས་གཉིས་ཀྱི་
ལག་རྗེས་མཐར་ཐུག་གྲུབ་པའི་མཚན་དཔེ་ཡོངས་རྫོགས་ཀྱི་སྐུ་ལ་ཕག་ཞལ་དང་།
སེངྒེའི་ཞལ་སོགས་འོང་བ་ཅི་ལ་སྲིད།
དེས་ན། སྤྱིར་ཐེག་པ་ཆེན་པོ། ཡང་སྒོས་སུ་རྡོ་རྗེའི་ཐེག་པ་ཐམས་ཅད་ལ་བླ་



100
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
མ་སངས་རྒྱས་སུ་བལྟ་བའི་རིགས་པ་འདི་ནས་བཟུང་རང་ཉིད་རྡོ་རྗེ་འཆང་དུ་
བསྒོམ་པ་དང་ལུས་དཀྱིལ་འཁོར་ཡོངས་རྫོགས་གྲུབ་པར་ཡིད་ཆེས་པའི་བར་འདི་
དག ད་ལྟའི་ཚད་མ་འདི་འགོ་མཇུག་ལྡོག་པའི་ཆེད་ཁོ་ན་ཡིན་ལ། ཤ་ལྔ་བདུད་རྩི་
ལྔ་སངས་རྒྱས་ལ་མཆོད་པ་འབུལ་བ་སོགས་འདི་ཀུན་ཀྱང་ཐ་མལ་པའི་རྣམ་རྟོག་
རྣམས་རྟོག་གེའི་རིགས་པ་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་ ཐལ་བ་རྡུལ་དུ་བརླག་པའི་དོན་དུ་
གསུངས་པ་ཡིན་གྱི། གཞན་དུ་ན་མཆོད་ཡུལ་དམ་པ་ལ་མི་གཙང་བ་འབུལ་བ་འདི།
སྤྱིར་ཚད་མ། སྒོས་སུ་རྟོག་གེའི་རིགས་པ། ཡང་སྒོས་སུ་ཡུལ་གྱི་ཁྲིམས་ཚུན་ཆད་
དང་ཡང་འགལ་བས། ཕོ་བྲང་ཞི་བ་འོད་ཀྱིས། མི་གཙང་འདམ་གྱིས་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པར་མཆོད། ། རོ་མྱག་འདམ་དུ་འགྲོ་བ་སྙིང་རེ་རྗེ། ། གསུངས་པ་ལྟར་མ་
ཡིན་ནམ། །
མདོར་ན། མི་གཙང་བ་གཙང་བར་བྱེད་པ། མི་རིགས་པ་རིགས་པར་བྱེད་
པ་སོགས་ ཐ་མལ་བའི་རྣམ་རྟོག་ལྡོག་པའི་ཕྱིར་གསུངས་ པ་ ཤ་ སྟག་ཡིན་པ་ཤེས་
དགོས་ཤིང༌། ནམ་ཞིག་ན་ས་སངས་རྒྱས་སྤྱན་མ། སངས་རྒྱས་སྤྱན་མ་ས། གཙོ་
བོ་འཁོར། འཁོར་གཙོ་བོ་ཡིན་པ་སོགས་བླ་ན་མེད་པའི་འགལ་འདུ་ཆེན་པོའི་གོ་
འཕང་ཞིག་རྙེད་རྒྱུ་ཡོད་པར་སྣང་།
མདོར་ན་རང་ཅག་གི་སྐྱོན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཙོ་བོ་གཅོག་ནི། ཀུན་རྫོབ་དོན་
དམ་གྱི་རྣམ་གཞག་ཐམས་ཅད་རང་ཅག་གི་ཁ་ན་བཤད་བདེ་བ། སེམས་ལ་ཤར་
ཐུབ་པ་ཞིག་མ་བྱུང་གི་བར་དུ་ཨུ་ཚུགས་མཐར་སྐྱེལ་བྱེད་ཅིང་། ལྷག་པར་ཁ་ནས་
བཤད་བདེ་བ་ཞིག་གཙོར་བྱས་ཏེ་རྣམ་ཤེས་དེ་འདྲ་ཞིག་བྱུང་ཚེ་ལུང་དང་རིགས་
པས་རྙེད་པའི་དོན་མཐར་ཐུག་ཞིག་རྙེད་པར་རློམས་མོད། དོན་ལ་ཤ་ལ་དགའ་
བས་ཤ་རྙེད་པ་དང་། ཆང་ལ་དགའ་བས་ཆང་རྙེད་པ་ལྟར་རང་གི་རྣམ་རྟོག་དང་
རྗེས་སུ་མཐུན་པའི་ཡུལ་རྙེད་པ་ཙམ་ཡིན་གྱི། རྒྱལ་བ་སྲས་བཅས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་ཟབ་
མོ་དེ་རྙེད་པ་ག་ལ་ཡིན།
དོན་གྱི་དབང་དུ་གཟིགས་ནས། སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་བློ་འདི་དགག་ཕྱོགས་དང་།



中观精要·龙树心庄严
101
མིན་ཕྱོགས། མེད་ཕྱོགས་ནས་མཐར་ཐུག་གི་གཤིས་དང་ངོ་སྤྲོད་པ་ལས། སྒྲུབ་
ཕྱོགས། ཡིན་ཕྱོགས། ཡོད་ཕྱོགས་ནས་གནས་ལུགས་དང་མཇལ་བའི་ཐབས་མེད་
པར་གཟིགས་ནས་གཞན་གྱིས་ཁས་ཅི་བླངས་པ་ཐམས་ཅད་ཐལ་འགྱུར་གྱིས་ལྡོག་
ཅིང་། རང་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་ཅི་ཡང་མེད་པའི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་བསྟན་
པའི་སྙིང་པོ་དམ་བའི་ཆོས་གནས་མེད་པ། ཡུལ་མེད་པ་འདི་ཉིད་གསལ་བར་
མཛད་པ་ཡིན།
དེའི་ཕྱིར་ཡང་དག་པའི་ལམ་གྱི་གེགས་གཙོ་བོ་ནི་རྣམ་རྟོག་བྱ་བ་འདི་ཡིན་
པས་སློབ་དཔོན་ཆོས་ཀྱི་གྲགས་པས་ཀྱང་། རྟོག་པའི་དྲ་བ་རྣམ་བས་ལ་ཞིང༌། །
ཟབ་ཅིང་རྒྱ་ཆེའི་སྐུ་མངའ་བ། ། སོགས་གསུངས་ ཤིང་། ཕྱོགས་ཀྱི་གླང་པོས།
རྟོག་པའི་ལམ་ནས་ཆོས་ཉིད་ལ་ཁྲིད་ན། ། བདེ་གཤེགས་ལམ་ནས་ཆོས་ཁྲིད་ཉམས་
པར་གྱུར། ། བྱ་བའི་དོན་འགྲེལ་བའི་སླད་དུ། རྣམ་འགྲེལ་དུ། ཆོས་དང་ཆོས་
ཅན་རྣམ་གཞག་དང་། ། ཐ་དད་ཐ་དད་མིན་ཅི་འདྲ། ། དེ་ཉིད་དུ་ནི་མབརྟགས་
པར། ། འཇིག་རྟེན་ཇི་ལྟར་གྲགས་དེ་ལ། ། དེ་བཞིན་ཁོ་ན་བརྟེན་ནས་ནི། །
བསྒྲུབ་བྱ་སྒྲུབ་པ་ཀུན་བཞག་པ། ། དམ་པའི་དོན་ལ་འཇུག་བྱའི་ཕྱིར། ། མཁས་པ་
རྣམས་ཀྱི་བྱས་པ་ཡིན། ། སོགས་གསུངས་སོ། །
དོན་དམ་པར་མེད་པས་མེད་གོ་མི་ཆོད། ཀུན་རྫོབ་ཏུ་ཡོད་པས་ཡོད་གོ་ཆོད་
བྱ་བ་འདི། དོན་ལ་འཕགས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས་མི་རྙེད་པས་མི་རྙེད་པའི་གོ་མ་ཆོད་།
སོ་སྐྱེའི་རྣམ་རྟོག་གིས་རྙེད་པས་རྙེད་གོ་ཆོད་བྱ་བ་ཡིན་འདུག་ལ། རང་བཞིན་གྱིས་
གྲུབ་པ་དོན་དམ་པར་མེད། རི་བོང་རྭ་དོན་དམ་པར་མེད་སོགས། སྟོང་གཞི་ཆོས་
ཅན་གཏན་ནས་མི་སྲིད་པའི་རིགས་འདི་འདྲ་མ་གཏོགས་ནམ་ཡང་དོན་དམ་དུ་
མེད་པས་མེད་གོ་ཆོད་པ་མི་རྙེད་ན། མེད་གོ་མི་ཆོད་པ་ཙམ་དུ་མ་ཟད་ཀྱི། ཡོད་གོ་
ཆོད་པར་འདུག རི་བོང་རྭ་དོན་དམ་པར་མེད་ཅེས་དགག་བྱ་ལ་དོན་དམ་གྱི་ཁྱད་
པར་སྦྱར་ཚེ། ཀུན་རྫོབ་ཏུ་ཡོད་པ་ཤུགས་ལ་གོ་ཞིང་། གཞན་དུ་ན་རི་བོང་རྭ་དོན་
དམ་པར་མེད་ཅེས་པ་དང་རི་བོང་རྭ་མེད་ཅེས་པ་གཉིས་ལ་ཚིག་གི་ནུས་པའི་ཁྱད་



102
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
པར་ཅི་ཡོད་། འདི་ལ་དགོངས་ནས། བདག་ལས་སྐྱེ་བར་དོན་དམ་པར་མེད་དེ།
ཞེས་གྲངས་ཅན་འགོག་པའི་རིགས་པའི་སྐབས་སུ་དོན་དམ་པའི་ཁྱད་པར་སྦྱར་བ་
ལ་བདེན་པ་གཉིས་ལས་ཉམས་པའི་མུ་སྟེགས་ནི། བདེན་པ་གཉིས་ཆར་དུ་དགག་
པར་བྱ་བ་ཡིན་པས། དོན་དམ་པའི་ཁྱད་པར་སྦྱར་མི་དགོས་སོ་ཞེས་སློབ་དཔོན་ཟླ་
བ་གྲགས་པས་གསུངས་པ་ལྟར། བདེན་པ་གཉིས་ཆར་དུ་མེད་པའི་རི་བོང་རྭ་
དགག་པ་ན་དོན་དམ་པའི་ཁྱད་པར་སྦྱར་ག་ལ་དགོས། རི་བོང་རྭ་དོན་དམ་དུ་མེད་
པ་དང་། དེ་རྟོགས་པའི་བློ་གཉིས་སྟོང་ཉིད་དང་སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པའི་བློ་ཡིན་ནམ་
མིན། རི་བོང་རྭ་གཏན་ནས་མེད་པར་རྟོགས་པའི་བློ་དེས་རི་བོང་རྭ་དཀར་པོ།
ནག་པོ་སོགས་ཡོད་པའི་སྒྲོ་འདོགས་ཤུགས་ཀྱིས་ཆོད་པས་རི་བོང་རྭ་བདེན་གྲུབ་
ཡོད་པའི་སྒྲོ་འདོགས་ཀྱང་ཆོད་པ་ཡིན།
ཉོན་མོངས་ལམ་གྱི་དགག་བྱ་བྱས་དུས་ངོ་སྐལ་གྱི་སྤང་བྱ་དེ་གཏན་ནས་མེད་
པར་བྱེད་པས་དོན་དམ་པའི་ཁྱད་པར་སྦྱར་མི་དགོས་སོ། ། ཞེས་སྨྲ་བ་ཡང་རི་བོང་
གི་མགོ་ལ་རྣོ་ཞིང་ཤིན་ཏུ་རིང་བའི་རྭ་ནག་པོ་ཞིག་མེད་ཅེས་སྨྲ་བའི་ཚེ། རྣོ་ཞིང་
རིང་བ་ལ་སོགས་པའི་ཁྱད་པར་སྦྱར་ཆོག་ལ། དེའི་མགོ་ལ་བདེན་གྲུབ་གྱི་རྭ་མེད་དོ་
ཞེས་དོན་དམ་པའི་ཁྱད་པར་སྦྱར་མི་ཆོག་པའི་དོན་ཅི་ཡིན་ཞེས་དྲི་བ་བྱའོ། །
ལམ་གྱི་དགག་བྱ་བྱ་བ་ཉོན་མོངས་ཅན་གྱི་སེམས་སྔ་མ་སྔ་མའི་འཛིན་སྟངས་
རྣམས་ཕྱི་མ་ཕྱི་མས་འཇིག་པར་བྱེད་པ་འདི་ཙམ་ཞིག་ལས་འོས་མེད་ལ། དེ་ལ་དོན་
དམ་པའི་ཁྱད་པར་སྦྱོར་མི་དགོས་ན། རིགས་པའི་དགག་བྱ་ལའང་ཅི་ལ་སྦྱོར་
དགོས།
མདོར་ན་བདེན་འཛིན་ནང་དུ་ཡོད་པ་དང༌། བདེན་འཛིན་མདུན་ན་མཐོང་
བཞིན་པ་འདི་བཞག་ནས་གཞན་ཞིག་དགག་པ་ནི་རྗེ་ལྕང་སྐྱ་རིན་པོ་ཆེས། སྣང་བ་
ལིང་ལིང་འདི་རང་སོར་བཞག་ནས།། དགག་རྒྱུ་ རྭ་ ཅན་ ཞིག་ འཚོལ་ བར་ འདུག་
སྟེ། ། ཞེས་གསུངས་པ་ལས་མ་འདས་པའོ། །
རྒྱུད་ཆེན་སངས་རྒྱས་རྒྱ་མཚོ་ལ། རྗེ་འཇམ་དབྱངས་བཞད་པས་ཐལ་རང་



EE ཙྪཱ ཙྪཱ • # •LEE
103
-
-
-
-
---
-
གཉིས་ཀའི་ལྟ་བའི་ཁྱད་པར་དྲིས་ཚེ། གཟིམ་ཁང་གི་ཀ་བ་ཞིག་ལ་ཕྱག་མཛུབ་
བཙུགས་ནས་རང་རྒྱུད་པའི་ལུགས་ལ་ཤིང་ཧྲང་ཧྲང་པོ་འདི་ ཀ་བ་ཡིན། ཐལ་
འགྱུར་བའི་ལུགས་ལ་འདི་ཀ་བའི་ གདགས་གཞི་ ཡིན་ གྱི་དེའི་སྟེང་དུ་མིང་རྐྱང་
བཏགས་ཡོད་ཙམ་གྱི་ཀ་བ་ཞིག་ཡོད་ཀྱི་གསུངས་པ་དང་། ཨ་རིག་དགེ་བཤེས་ཆེན་
མོ་དབལ་མང་པཎྜི་ཏས་མཇལ་བར། ཁྱོད་པོ་ཏི་ལྔ་ལས་ཅི་ལ་མཁས་ཞེས་གསུངས།
དབུ་མ་ལ་སྦྱངས་པ་ཆེ་ཙམ་ཡིན་ཞེས་ཞུས་པས། འོ་ན། ཐལ་འགྱུར་བའི་ལུགས་ལ་
འདི་ཅི་ཡིན་གསུང་ནས་མདུན་ན་ཅོག་ཙེ་ཞིག་འདུག་པ་ལ་ཕྱག་མཛུག་ཀེར་ཀེར་
མཛད། དེ་ ཅོག་ཙེ་ལགས་ཞུས་ པས། ཅོག་ ཙེ་ མ་ཡིན་ པར་ ཐལ། ཅོག་ཙེའི་
གདགས་གཞི་ཡིན་པའི་ཕྱིར་གསུངས་ པར་ལན་ ཅི་ ཡང་མ་རྙེད་པར་ལུས་ ཞེས་
གསུངས་པ་འདི་གཉིས་ངེས་པར་ཐལ་རང་གི་ལྟ་བའི་གནད་ཡིན་པར་འདུག་ཅིང་།
དེ་ལྟར་ན་མདུན་ན་གནས་པའི་ཤིང་གྲུ་བཞི་འདི་ཅོག་ཙེ་ཡིན་པར་འཛིན་པ་དེ་ཐལ་
འགྱུར་བའི་ལུགས་ཀྱི་བདེན་འཛིན་དང་། རང་རྒྱུད་པའི་ལུགས་ཀྱི་ཐ་སྙད་ཚད་
མར་ཤེས་པར་བྱ་ལ། དེ་བཞིན་མདུན་ན་གནས་པའི་ཤིང་གྲུ་བཞི་འདི་ཅོག་ཙེ་ཡིན་
པ་དེ་ཐལ་འགྱུར་བའི་ལུགས་ཀྱི་གཞན་ངོའི་ཁས་ལེན་དང་། རང་རྒྱུད་པའི་ལུགས་
ཀྱི་རང་དབང་གི་ཁས་ལེན་དུ་ཤེས་པར་བྱ་ཞིང་། དེ་བཞིན་མདུན་ན་གནས་པ་འདི་
གྲུ་བཞི་ཡིན་མིན་དྲིས་ཚེ་ཡང་། འདི་གྲུ་བཞིའི་གདགས་གཞི་ཡིན་གྱི་གྲུ་བཞི་མ་ཡིན།
དེས་ན་མདུན་ན་གནས་པ་འདི་ཡང་མདུན་ན་གནས་པའི་གདགས་གཞི་ཡིན་
གྱི་མདུན་ན་གནས་པ་དེ་མ་ཡིན་ཞེས་མཐར་གདགས་གཞི་ཕྱི་མ་ཕྱི་མས་སྔ་མ་སྔ་མ་
བསླུས་ནས་འདི་ཡིན་གྱི་ཁས་ལེན་ཅི་ཡང་མེད་པའི་གདགས་གཞི་གདགས་ཆོས་
ཐམས་ཅད་ཀྱིས་སྟོང་པས་བཟང་པོ་སྤྲོས་བྲལ་དང་། ངན་པ་མེད་དགག་གཉིས་
དོན་གཅིག་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་སུ་སོང་བས། གནས་གཅིག་ལ་སླེབས་པ་དེ་འཁོར་
བའི་རྩ་བ་ཆོད་པའི་ལམ་གྱི་འགག་མདོ་དེ་ཡིན་པར་སྣང་ཞིང་། སླར་ཡང་མདུན་ན་
གནས་པ་དེ་ཤིང་གྲུ་བཞིར་འདུག གྲུ་བཞི་དེ་ཅོག་ཙེ་རུ་འདུག ཅོག་ཙེའི་སྟེང་ན་
བུམ་པ་འདུག་སོགས་ཐ་མལ་པའི་བློ་མ་བསྒྱུར་བའི་འཇིག་རྟེན་ཕལ་པ་ཐམས་ཅད་



104
་
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ཀྱང་ཁ་མཐུན་ལ། འོན་ཀྱང་གྲུབ་མཐས་བློ་བསྒྱུར་མ་བསྒྱུར་བྱ་བ་འདི་གཉིས་ཀྱི་ས་
མཚམས་ཤིན་ཏུ་དབྱེ་དཀའ་སྟེ། རྣམ་པ་གཅིག་ཏུ་ན། པ་སངས་བྱབ་ཀུན་ལ་
བཟང་། ། སོགས་ཀྱི་རྗེས་སུ་འབྲང་བས་ཡི་གེ་ཙམ་ཡང་མི་ཤེས་པའི་ཕལ་པ་དེ་དག་
ཀྱང་གྲུབ་མཐས་བློ་བསྒྱུར་བ་ཤ་སྟག་ཡིན་ལ། ཆོས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ལ་བསམས་
ནས་གྲུབ་མཐས་བློ་བསྒྱུར་མ་བསྒྱུར་གྱི་ས་མཚམས་དབྱེ་ན་ཡང་། རྗེ་བླ་མས་ཇི་སྐད་
གསུངས་པ་ལྟར། རྟེན་ནས་འབྱུང་བའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་དབུ་མ་པ་རྣམས་རང་
བཞིན་མེད་པར་འདོད་ཅིང་། གཞན་པ་རྣམས་རྒྱུ་མཚན་དེ་ཉིད་ཀྱིས་རང་བཞིན་
ཡོད་པར་འདོད་པས་གཉིས་ཀ་ཡང་གྲུབ་མཐའ་ཡིན་མིནགྱི་ཁྱད་པར་ཅི་ཡང་མི་
སྣང་ཞིང་། མདོར་ན་ རྗེས་ དཔག་ ལ་ བརྟེན་ པ་ ཐམས་ ཅད་ གྲུབ་ མཐའ་ དང༌།
མངོན་སུམ་ལ་བརྟེན་པ་ཐམས་ཅད་ཕལ་པ་རང་བཞིན་པའི་བློ་ཡིན་པ་ཙམ་གྱིས་
ཤན་འབྱེད་ན་མ་གཏོགས་འབྱེད་ཆོས་ཅི་ཡང་མ་མཐོང༌། །
དེ་ལྟར་བྱས་ཚེ་ངའོ་སྙམ་པའི་ཡུལ་གྱི་ང་དེ་ལྷན་སྐྱེས་མ་རིག་པས་བཏགས་
པའི་བདག་དང་། བདག་དེ་ཉིད་ཁྱད་ པར་ གསུམ་ ལྡན་ཡིན་པར་ སོགས་ ཀུན་
བརྟགས་ཀྱི་མ་རིག་ པས་ བཏགས་པའི་ཡུལ་དུ་བྱེད་དགོས་མོད་ཀྱང་། མིང་གི་
བཏགས་པ་ལ་མ་ལྟོས་པ་རང་ངོས་ནས་གྲུབ་པར་འཛིན་པ་འགྲོ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་
རྒྱུད་ལ་རང་བཞིན་ངང་གིས་འབྱུང་བཞི་ལྷན་སྐྱེས་ཀྱི་མ་རིག་པ་ཡིན་ཚུལ་དང་།
བདེན་པར་མེད་ཀྱང་རང་བཞིན་གྱིས་ཡོད་པར་འཛིན་པ་དེ་སློབ་དཔོན་ལེགས་ལྡན་
འབྱེད་ཀྱིས་གསར་དུ་བཟོས་པའི་གྲུབ་མཐས་བློ་བསྒྱུར་བའི་ཀུན་བརྟགས་ཀྱི་མ་རིག་
པ་ཡིན་པའི་ཁྱད་པར་འདི་གཉིས་སུ་ཞིག་གིས་ཕྱེ་བར་ནུས།
གཤང་གཅི་གང་དགར་འདོར་ཆོག་པར་འཛིན་པའི་བྱིས་པའི་བསམ་པ་དེ་
ལྷན་སྐྱེས་ཀྱི་བློ་དང་། ནམ་ཞིག་གཤང་གཅི་གདན་གྱི་སྟེང་དུ་བཏང་མི་ཆོག་པར་
འཛིན་པ་དེ་ཕ་མ་གཉིས་ཀྱི་གྲུབ་མཐས་བསྒྱུར་བའི་བློ་མིན་ནམ། །
མདོར་ན་འཇིག་རྟེན་འདིར་སྐྱེ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་ནང་པའི་གྲུབ་མཐའ་བཞི།
ཕྱི་རོལ་བའི་གྲུབ་མཐའ་དྲུག་ཅུ་སོགས་ཀྱིས་བློ་མ་བསྒྱུར་བ་ནི་ཡོད་སྲིད་མོད་ཀྱི།



中观精要·龙树心庄严
105
རང་ཉིད་རང་གི་གྲུབ་མཐས་ཡིད་མ་བསྒྱུར་བ་ནི་གཅིག་ཀྱང་མེད་དེ། ཕ་མ་གཉིས་
སོགས་སྐལ་མཉམ་གྱི་འགྲོ་བ་དག་གི་ལུང་དང་། རང་གི་རིགས་པ་ཟུང་དུ་མ་འབྲེལ་
བ་ཤེས་བྱ་རྣམས་འདི་དང་འདི་ཡིན་ཞེས་སྨྲ་བ་སུ་ཡང་མི་སྲིད་པས་སོ། །
ཐལ་འགྱུར་བའི་སློབ་དཔོན་ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་རྩ་བ་འཇོག་
པའི་གཞི་འདི་ཙམ་ཞིག་ལས་མ་གཟིགས་པས། འཇིག་རྟེན་ལ་གྲགས་པ་ཞིག་ཀུན་
རྫོབ་ཀྱི་རྣམ་བཞག་ཏུ་བཞེད་དོ། །
དེས་ན་རང་གིས་བསྙོན་དུ་མེད་པའི་སྣང་བ་འདི་དག མི་ལ་མིའི་སྣང་བ་
བསྙོན་དུ་མེད། འདྲེ་ལ་འདྲེའི་སྣང་བ་བསྙོན་དུ་མེད། ཁྱི་ལ་ཁྱིའི་སྣང་བ་བསྙོན་དུ་
མེད་པ་སོགས་ཡིན་མོད་ཀྱི། འདྲེ་ཡི་སྣང་བར་གྲུབ་པའི་ཁང་པ་དང་། མི་ཡི་སྣང་
བར་གྲུབ་པའི་ཁང་པ་གཉིས་ཀ་ཚད་མས་གྲུབ་ཅིང༌། སྣང་བདེ་གཉིས་གང་ལས་
བྱུང་བའི་གཞི་འདྲེ་ཁང་མི་ཁང་གང་ཡང་མ་ཡིན་པའི་ཁང་པ་འདྲེ་དང་མི་གཉིས་
ཀས་མ་མཐོང་བ་ཞིག་ཡོད་པར་འདོད་པ་ནི། གྲངས་ཅན་པའི་སྤྱི་རྟག་དངོས་ཀྱི་
འདོད་ཚུལ་དང་ཁྱད་ཅི་ཡང་མེད་ལ། སེམས་ཙམ་པའི་གྲུབ་མཐའ་དང་ཡང་ཅུང་
ཟད་ཉེ་མོད། རྣལ་འབྱོར་སྤྱོད་པ་རྣམས་ཀྱིས་བལྟ་བྱ་ཐུན་མོང་བའི་སྣང་བ་གང་
ལས་འབྱུང་བའི་གཞི་དེ་ལ་བརླན་གཤེར་ཕོར་པ་གང་ཡོད་པར་མི་སྨྲ་ཡི། རྩ་བ་
གཅིག་གང་ལས་རིགས་དྲུག་གི་རྣམ་ཤེས་ཐ་དད་དུ་འབྱུང་བའི་ཀུན་གཞིའི་རྣམ་
པར་ཤེས་པའི་ངང་དུ་གནས་པའི་ བག་ཆགས་ཀྱི་ནུས་པ་སད་ཚུལ་ཙམ་ཞིག་དུ་
བཞེད་དོ། ། རྣམ་སྨིན་ལུས་དྲུག་ལྡན་པའི་རིགས་དྲུག་ལ། ། སྣང་བ་རྣམ་དྲུག་
འབྱུང་བ་སྨོས་ཅི་དགོས། ། དབང་པོ་དྲུག་ལྡན་མི་ཡི་ལུས་ལ་ཡང་། ། ཐུན་མོང་
རྩ་བ་མེད་པའི་སྣང་བ་དྲུག ། ཅེས་ཀྱང་སྨྲའོ། །
མདོར་ན་རང་ཅག་ཐ་མལ་པ་རྣམས་ལ་སྣང་ཞིང་། ཤིང་རྟ་རྣམ་བདུན་གྱི་
རིགས་པས་དུམ་བུ་སྟོང་དུ་བཤིགས་ཀྱང་ལྡོག་ཏུ་མེད་པའི་སྣང་བ་འདི་ཀུན་ཤེས་
སྒྲིབ་ཁོ་རང་ངམ་ཁོ་ཡི་ནུས་པ་ཞིག་ཡིན་པར་སྣང་།
འདིའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་རང་ཅག་གིས་རྩིག་པའི་ཕ་རོལ་གྱི་གཟུགས་མི་མཐོང་བ་



106
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ཡིན་ལ། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་རྩིག་པའི་ཕ་རོལ་ གྱི་ གཟུགས་གཟིགས་པ་ཡིན་པས།
སྣང་བའི་རྣམ་གཞག་འདི་ཀུན་རིགས་ངོར་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པར་ཞིག་པ་ན་ཉོན་
སྒྲིབ་སྤངས་པ་དང་། སྣང་ངོར་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པར་ཞིག་པ་ཤེས་སྒྲིབ་སྤངས་པ་
ཡིན་ནོ་ཞེས་སློབ་དཔོན་ཟླ་བགྲགས་པ་ནི་སྒྲིབ་གཉིས་ཟད་པའི་སངས་རྒྱས་ལ་དེ་
ལྟར་མེད་པར་སྣང་ངོ། ། །
ཅོག་ཙ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་མཐོང་བ་ཉོན་སྒྲིབ་དང་། མིག་གིས་ཡོད་པར་
མཐོང་བ་ཙམ་ཤེས་སྒྲིབ་སྟེ། སྒྱུ་མའི་ལྟད་མོ་བ་རྣམས་ཀྱིས་སྒྱུ་མའི་བུད་མེད་ལ་
ཆགས་ཚུལ་དེ་ཉོན་སྒྲིབ་གྱི་དཔེ་དང་། སྒྱུ་མ་མཁན་རང་གིས་སྒྱུ་མའི་བུད་མེད་ལ་
ཆགས་ཚུལ་དེ་ཤེས་སྒྲིབ་ཀྱི་དཔེ་རུ་ཞི་བ་ལྷས་གསུངས་སོ། །
གཅིག་ཡིན་ན་གཅིག་ཤོས་མེད་དགོས་སོགས་ཀྱི་རྟོག་པའི་ དྲ་ བ་ འདི་དག་
རྣམ་པར་བསལ་ཅིང་བཅད་པའི་ཕ་རོལ་ན། གཅིག་དང་ཐ་དད་གཉིས་ཀ་གཅིག་
ཏུ་འདུས་པས། བསམ་པའི་ཡུལ་ལས་འདས་པས་ཟབ་ཅིང་། གཅིག་དང་ཐ་དད་
ཀུན་ལ་ཁྱབ་པའི་རྒྱ་ ཆེ་ བའི་ སྐུ་ སྟེ་རྣམ་པ་མངའ་བ། མཆོག་དམན་གདུལ་བྱའི་བློ་
ངོར་ཀུན་ཏུ་ བཟང༌ པོའི་ གསུང་གི་འོད་ ཟེར་ དག་ཀུན་ནས་འཕྲོ་ བ་ཞིག་ཡོད་
པར་ངེས་པས་དེ་ལ་ ཕྱག་འཚལ་ལོ། ། །
གནད་ཀ་མཐར་ཐུག་ནི་རང་བཞིན་མེད་པར་རྟོགས་ཚེ་ས་རྡོ་རི་བྲག་རྣམས་
རང་ལ་སྣང་ཚུལ་དང་གཞན་ལ་སྣང་ཚུལ་གཉིས་ཤིན་ཏུ་ཐ་དད་དུ་སོང་བས་གཞན་
གྱིས་རྡོ་ཞིག་བརྗོད་པ་དེ་དོན་ལ་བདེན་གྲུབ་ཀྱི་རྡོ་བརྗོད་པ་ཡིན་ཞིང་། རང་གིས་
ཡིན་ཞེས་ཁས་བླངས་པ་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་མ་གྲུབ་པའི་རྡོ་བརྗོད་པ་ཡིན་པས།
རང་བཞིན་གྱིས་མ་གྲུབ་ན་རྡོ་མིན་དགོས་པ་དང་། རྡོ་ཡིན་ན་རང་བཞིན་གྱིས་མ་
གྲུབ་དགོས་པའི་བསམ་མནོ་བཏང་ཚུལ་གཉིས་གཞི་གཅིག་གི་སྟེང་དུ་ནམ་ཡང་བརྡ་
འཕྲོད་པ་མེད་པས། ཐལ་འགྱུར་བ་དང་དངོས་སྨྲ་བ་གཉིས་ལ་ཆོས་ཅན་མཐུན་
སྣང་བ་མེད་པ་ཡིན་ཞིང་། བརྡ་འཕྲོད་ཚེ་ཡང་རྒྱལ་བོ་སྐུ་ཚེ་རིང་བར་ཤོག ཅེས་
ཕན་ཚུན་གྱི་ཡུལ་རྒྱུས་མེད་པའི་རྒྱ་དཀར་ནག་གཉིས་ཀའི་མི་གཉིས་ཀྱིས་ ལྷན་



中观精要·龙树心庄严
107
གཅིག་ཏུ་བརྗོད་ཚེ་རྒྱ་ནག་པོའི་ཚིག་གི་བརྗོད་བྱ་ནི་སྐྲ་དང་སྨྲ་ར་རིང་ཞིང་གོས་ནག་
གྱོན་པའི་རྒྱལ་པོ་དེ་ཡིན་ལ། རྒྱ་དཀར་པོའི་ཚིག་གི་བརྗོད་བྱ་ནི་སྐྲ་དང་སྨྲ་ར་མེད་
ཅིང་རས་དཀར་གྱོན་པའི་རྒྱལ་པོ་དེ་ཡིན་གྱི། རྒྱལ་པོ་བྱ་བའི་ཚིག་གཉིས་ཀྱང་
གཅིག་ཏུ་སོང་ལ། གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་རྩོད་ལན་བྱེད་པ་ཡང་མ་དགོས་པས་ཕན་
ཚུན་བརྡ་འཕྲོད་པ་ཙམ་ཡིན་ནོ། །
དོན་ལ་ཁས་ལེན་བྱ་བ་འདི་ཡིད་དང་ངག་གིས་ཁས་བླངས་ནའང་འདྲ་བས་
རང་ལ་འཆར་ཚུལ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་ཏུ་ཁས་བླངས་པའམ་ཡིད་ཆེས་ནས་རང་ལུགས་
སུ་ཁས་ལེནཔ་ཡིན་ལ། སྣང་ཚུལ་དང་གནས་ཚུལ་མི་མཐུན་པ་ཁས་ལེན་པ་དེ་
གཞན་ངོར་ཁས་ལེན་པ་ཡིན་ཞིང་། སྣང་བ་དེ་ཀའི་སྟེང་དུ་སྣང་བའི་བདེན་བཞི་
སྣང་བའི་ལམ་ལྔ་ཁས་ལེན་པ་སོགས་དོན་ལ་འཁྲུལ་སྣང་ཁས་མེན་པ་ཡིན་མོད་ཀྱི།
འཁྲུལ་སྣང་གི་རིམ་པ་འདི་ལ་མ་བརྟེན་པར་མཐར་ཐུག་གི་གནས་སུ་བགྲོད་པའི་
ལམ་མེད་པས། ཞེས་དང་། ཞི་བ་ལྷས། སྡུག་བསྔལ་ཉེ་བར་ཞི་དོན་དུ། ། འབྲས་
བུའི་རྨོངས་པ་བཟློག་མི་བྱ། ། ཞེས་གསུངས་ལ། གོ་ཆོད་པའི་འབྲས་བུའི་རྨོངས་
པ་དེ་ནི་གོང་གི་གཟིངས་དང་དོན་གཅིག་པར་སྣང་ལ། འཁོར་བའི་ཆུ་བོའི་ཕ་རོལ་
གྱི་འགྲམ་དུ་སླེབས་ཚེ་འཁོར་བ་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་སྤང་བར་གསུངས་སོ། །
ཐེམ་སྐས་འོག་མ་ལ་བརྟེན་ནས། ཐེམ་སྐས་གཉིས་པ་ལ་འཛེགས། དེ་ལ་
བརྟེན་ཅིང་དེ་སྤངས་ནས། ། ཐེམ་སྐས་གསུམ་པ་ལ་འཛེགས་པ་སོགས་གསུམ་གྱི་
བགྲོད་ཚུལ་འདི་འདྲ་ཡིན་གྱི། བྱིས་པའི་རྣམ་རྟོག་གི་རང་བཞིན་མ་ བརྗེ་བར།
དར་མ་དང་རྒན་པོའི་གནས་སྐབས་སུ་འཕོ་ཚུལ་ཡངམེད་ན། སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་རྣམ་
རྟོག་གི་སྣང་ཚུལ་མ་བརྗེ་བར། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་ལ་འཕོ་ཚུལ་དེ་ལས་ཀྱང་ག་ལ་
ཡོད།
དངོས་སྨྲ་བས་རང་བཞིན་མེད་ན་རྒྱུ་འབྲས་མི་འཐད་ཅེས་ཐལ་འགྱུར་བ་ལ་
ཐལ་བ་འཕངས་པ་ལ། རང་བཞིན་མེད་པ་ཡིན་ཀྱང་མེད་པ་མ་ཡིན་པའི་སྐྱོན་མེད་
དོ་ཞེས་ཐལ་འགྱུར་བས་ལན་འདེབས་སོ་བྱ་བ་འདི་ཕྱི་རབས་པའི་ལུགས་དང་།



108
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
རང་ལུགས་ལ་རང་བཞིན་ཡོད་མེད་དང་ཡིན་མིན་ལ་སོགས་པ་གང་དུ་ཡང་ཁས་མི་
ལེན་པས་སྐྱོན་མེད་དོ་ཞེས་ལན་འདེསབས་དགོས་པ་འདི་སྔ་རབས་པའི་ལུགས་ཡིན་
ནོ། །
མདོར་ན་ ཐུན་ མོང༌ མ་ ཡིན་ པའི་ དབུ་ མའི་ ཁྱད་ཆོས་ གཙོ་ བོ་ གཅིག་ ནི།
དངོས་སྨྲ་བ་རྣམས་ཡོད་པ་འགོག་པའི་རིགས་པ་དེ་ཉིད་ཀྱིས་མེད་པ་ཡིན་པར་སྒྲུབ།
མེད་པ་འགོག་པའི་རིགས་པ་དེ་ཉིད་ཀྱིས་ཡོད་པར་སྒྲུབ་པར་སོགས་ཕྱོགས་སྔ་མ་
བཀག་ཚེ་རངཕྱོགས་ཕྱི་མར་སྒྲུབ་པ་ལས་འོས་མེད་པ་དགོངས་པ་ཡིན་ལ། ཐལ་
འགྱུར་བ་ནི། གཞན་གྱི་ཕྱོགས་མ་ལུས་པ་འགོག་པ་མཟད་རང་གི་ཕྱོགས་ཀྱང་དེ་
དང་མཐུན་ པའི་ རིགས་ པ་དེ་ ཉིད་ ཀྱིས་ བཀག་པས། རེ་ཞིག་ སོང་ ལ་ འགྲོ་ བ་
མིན། ། ཞེས་སོང་བ་ལ་འགྲོ་བ་བཀག་པ་ན། འོ་ན་མ་སོང་བ་ལ་འགྲོ་བ་ཡོད་དམ་
སྙམ་ཚེ། མ་སོང་བ་ལའང་འགྲོ་བ་མེད། ། ཅེས་དང་། འོ་ན་དེ་གཉིས་ལས་གཞན་
དུ་འགྲོ་བ་ཡོད་དམ་སྙམ་ཚེ། སོང་དང་མ་སོང་མ་གཏོགས་པ། ། གོམ་པ་ཤེས་པར་
མི་འགྱུར་རོ། ། ཞེས་དེ་ཡང་བཀག་པ་སོགས་ཡིན་ནོ། །
མཉམ་གཞག་ཞི་སྐབས་སུ་ཅི་ཡང་མེད་པ་དེ། རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་སྣང་བ་དང་
འབྲེལ་ཚེ་མཉམ་གཞག་གི་སྐབས་ཅིར་ཡང་མེད་པ་དང་། རྗེས་ཐོབ་ཏུ་ཅིར་ཡང་
སྣང་བ་གཉིས་ཟུང་དུ་འབྲེལ་བའི་དོན་ཡིན་ལ། དེ་ནི་དོན་དམ་པར་ཅིར་ཡང་མ་
གྲུབ་པ་དང༌། ཐ་སྙད་དུ་ཅིར་ཡང་གྲུབ་པའི་དོན་དུ་ཤེས་པར་བྱའོ། །
བོད་སྔ་མས། རང་བཞིན་མེད་པ་གང་ཟག་གི་བདག་མེད་དང་། མཐའ་
བཞི་སྤྲོས་ བྲལ་ ཆོས་ ཀྱི་ བདག་ མེད་ དུ་འདོད། ཕྱི་ རབས་ པའི་ ལུགས་ ལྟར་ ན། །
བདག་མེད་གཉིས་སྟོང་གཞི་ཆོས་ཅན་ཀྱི་སྒོ་ནས་འབྱེད་དགོས་པས། བུམ་པ་རང་
བཞིན་མེད་པ་བུམ་པའི་སྟོང་ཉིད། ཀ་བ་རང་བཞིན་མེད་པ་ཀ་བའི་སྟོང་ཉིད་དུ་
འདོད་པ་ལྟར། ང་དང་ང་ཡི་བ་རང་བཞིན་མེད་པ་གང་ཟག་གི་བདག་མེད་དང་།
བུམ་པ་རང་བཞིན་མེད་པ་ཆོས་ཀྱི་བདག་མེད་ཡིན་པར་ཤེས་པར་བྱ་ལ། བོད་སྔ་
མའི་ལུགས་ལྟར་ན། གང་ཟག་དང་ཆོས་ཀྱི་བདག་མེད་རྟོགས་པའི་ལྟ་བ་གཉིས་ལ་
ས་



中观精要·龙树心庄严
109
，
མཐོ་དམན་གྱི་ཁྱད་པར་ཤིན་ཏུ་ཆེ་ཞིང༌། བདེན་པ་ཡོད་སྙམ་པའི་དཀྱུས་མའི་རྣམ་
རྟོག་འདིའི་འགལ་ཟླའི་སྟེང་དུ་གནས་པ་དེ་གང་ཟག་གི་བདག་མེད་ལ་བློ་འཇོག་
ཚུལ་ཡིན་ལ། དེ་ཡང་དོན་ལ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་སྣང་བ་ལས་མ་འདས་པས་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་
སྣང་བ་བློ་ཡི་ཡུལ་དུ་བྱེད་ནུས་པ་ཕྲ་བའི་མཐར་ཐུག་ནི། ཡང་ན་ཡོད་པ། ཡང་ན་
མེད་པ། ཡང་ན་གཉིས་ཀ་ཡིན་པ། ཡང་ན་གཉིས་ཀ་མ་ཡིན་པ་འདི་བཞི་ལས་
འདའ་བ་མེད་པས་བཞི་ཆར་དུ་མེད་པ་དེ་ཉིད་རྣམ་གྲངས་མ་ཡིན་པའི་དོན་དམ་
མམ། ཡང་ན་ཀུན་རྫོབ་མ་ཡིན་པའི་དོན་དམ་བྱ་བ་དེ། མདོར་བསྡུ་ན། བརྗོད་
དུ་མེད་པའི་དོན་དམ་བྱ་བ་ཡིན་ནོ། །
སྤྱོད་འཇུག་ལས། དོན་དམ་བློ་ཡི་སྤྱོད་ཡུལ་མིན། ། བློ་ནི་ཀུན་རྫོབ་ཡིན་
པར་བརྗོད། ། ཅེས་དང༌། གང་ཚེ་དངོས་དང་དངོས་མེད་དག ། བློ་ཡི་མདུན་ན་
མི་གནས་པ། ། དེ་ཚེ་རྣམ་པ་གཞན་མེད་པས། ། དམིགས་པ་མེད་པར་རབ་ ཏུ་
ཞི། ། ཞེས་དང༌། དེ་ཚེ་དམ་ཆོས་ཡུལ་མེད་པ། ། ཞེས་དང༌། སངས་རྒྱས་བསྟན་
པ་གནས་མེད་པ། ། སོགས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་བསྟན་པའི་ཆེ་བ་ལ་མུ་སྟེགས་
གཞན་དང་མི་འདྲ་བར་འཁོར་བའི་རྣམ་རྟོག་གི་ཡུལ་དུ་གྱུར་པའི་ཡོད་མེད་སོགས་
གང་གི་སྟེང་དུ་ཡང་། དེ་དག་དང་ཤིན་ཏུ་མཛའ་ཞིང་འདྲེས་པའི་རྣམ་རྟོག་གི་གྲུབ་
མཐའ་འཇོག་པའི་ཐབས་མི་མཛད་པར། རྣམ་རྟོག་གི་ར་བ་འདི་ལས་འདས་པའི་
ཐབས་སྟོན་པ་ཡིན་ལ། གཞན་དག་གི་ཟབ་མོའི་དོན་ཇི་ལྟར་འཆར་བ་སྐད་བྱེད་
ཀྱང་། དོན་ལ་ལྷན་སྐྱེས་ཀྱི་བློ་འདི་ཉིད་ལ་མངོན་སུམ་དང་རྗེས་དཔག་གི་རིགས་
པས་བརྒྱན་ཏེ་རྩ་བ་བརྟན་དུ་བཏང་བ་ཙམ་ཡིན་ལ། རྗེ་བླ་མས་ཀྱང་། ཁྱོད་ཀྱི་
བསྟན་ལ་ཕྱིར་ཕྱོགས་པས། ། ཡུན་རིང་ངལ་བར་བསྟེན་བྱས་ཀྱང༌། །ཕྱི་ཕྱིར་སྐྱོན་
རྣམས་བོས་པ་བཞིན། བདག་ཏུ་འཛིན་པ་བརྟན་ཕྱིར་རོ། ། ཞེས་གསུངས་པ་ཡང་
དགོས་པའི་མཐིལ་འདི་ཡིན་པར་སྣང་། །
བརྗོད་དུ་མེད་ཅེས་བརྗོད་པ་དེ་ཉིད་བརྗོད་པ་ཡིན་ནོ་སོགས་སོ་སྐྱེ་ཐུན་མོང་
གི་རྣམ་རྟོག་ཁ་མཐུན་པའི་རྩོད་པ་འདི་དག་ནི། སེར་པོ་སྣང་བ་གང་ཡིན་དེ་ཉིད་



110
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱུན།
དུང་ཡིན་ནོ་ཞེས། མཁྲིས་ནད་ཅན་གྱི་སྔ་རྒོལ་དང་ཕྱི་རྒོལ་གཉིས་ཀྱིས་རྩོད་པ་བྱེད་
པ་དང༌། རྨི་ལམ་དུ་རྨི་ལམ་རྨིས་པ་དང་འདི་རྫུན་པ་ཡིན་ནོ་སྙམ་པའི་བློ་གཉིས་ཀ་
ཡང་མཁྲིས་ནད་དང་གཉིད་ཀྱིས་བསླད་པ་འདྲ་མོད། ཇི་སྲིད་མཁྲིས་ནད་ལས་
ཐར་བ་དང་གཉིད་མ་སད་པ་དེ་སྲིད་གཅིག་བདེན་པ་གཅིག་མི་བདེན་པའི་རྣམ་
གཞག་གི་འོག་ ཏུ་དབང་མེད་དུ་འཛུད་དགོས་པ་འདི་མ་རིག་པའི་སྐྱོན། རྟེན་
འབྱུང་གི་ཡོན་ཏན་གཉིས་ཀ་ཡིན་པར་ཤེས་པར་བྱའོ། །
སྤྱིར་ཁ་ནས་གྲག་ཚད་ཁས་ལེན་དུ་བྱ་ན། སྔ་རྒོལ་ཁ་མ་གྲག་པར། ཕྱི་རྒོལ་
གྱིས་རྒོལ་བའི་དོན་མི་སྲིད་པས། ཁས་ལེན་མེད་པ་མི་སྲིད་ན་ནི་དགག་དགོས་པའི་
དོན་ཡང་མེད་ལ། ཡོད་ན་ནི་ཁས་ལེན་མེད་པར་བྱ་བ་དང་། ངག་མི་སྨྲ་བྱ་བ་
སོགས་ཁས་ལེན་དང་ངག་ཡིན་མོད། ཁས་ལེན་མེད་བཞིན་པ་དེ་ག་ཁས་ལེན་ཡིན།
ཁས་ལེན་མེད་པ་དེ་ཉིད་ལྟག་ཆོད་ཡིན་ནོ་ཞེས་རྩོད་པ་འདི་ཐལ་འགྱུར་བ་དང་།
དངོས་སྨྲ་བར་དུ་འབྱུང་བ་ལས་འོས་མེད་ལ། དོན་ལ་རང་བཞིན་མེད་ཅེས་པའི་
ཚིག་དེ་ཉིད་ཀྱང་། དངོས་སྨྲ་བའི་ངོར་རང་བཞིན་ཡིན་པས་ལྟག་ཆོད་དུ་སོང་བས།
རང་བཞིན་ཀུན་ལ་ཡོད་མིན་ན། ། ཁྱོད་ཀྱི་ཚིག་ཀྱང་རང་བཞིན་མེད། ། ཅེས་རྒོལ་
བར་བྱེད་པ་དང་ཁྱད་མེད་ལ། གལ་ཏེ་ཁས་ལེན་མེད་ན་ནི། ། ཁས་ལེན་མེད་པར་
ཁས་ལེན་ཅི། ། ཞེས་རྒོལ་ན་ཡང་སྔ་མ་དང་འདྲ་བས། སློབ་དཔོན་ཀླུ་སྒྲུབ་གྱིས།
ཁས་ལེན་མེད་པ་གང་ཡིན་པ། ། དེ་ནི་ཁྱོདཀྱི་ཁས་ལེན་ཉིད། ། དུང་དཀར་སེར་
པོ་གང་ཡིན་པ། ། དེ་ནི་ཁྱོད་ཀྱི་ཁས་ལེན་ཉིད། ། ཅེས་གསུངས་པར་སྣང་།
དེས་ན་ཁས་ལེན་གྱི་མཚན་ཉིད་ནི། ཚིག་གང་ཞིག བརྗོད་བྱའི་དོན་ལ་སྨྲ་
བ་པོ་རང་ཉིད་སྙིང་ནས་ཡིད་ཆེས་པ་བྱ་བ་ཞིག་དགོས་པ་ཡིན་ལ། འདི་འདྲའི་རྣམ་
གཞག་འདོད་ན། བདེ་བར་གཤེགས་པས་དྲང་དོན་གསུངས་པ་དང༌། སྐྱེ་བོ་ཕལ་
པས་རྫུན་བཤད་པ་སོགས་ཀྱང་འོང་བའི་གནས་མེད་ལ། ལར་སྣང་ཚུལ། གནས་
ཚུལ། བཤད་ཚུལ། བསམ་ཚུལ། དགོངས་ཚུལ་མི་མཐུན་པ་འདི་དག་གི་ཁྱད་མ་
ཕྱེད་པར་དམ་པའི་ཆོས་ལ་མོས་པ་ཙམ་ཡང་འབྱུང་དཀའ་བར་སྣང་། དེའི་ཕྱིར་



中观精要·龙树心庄严
111
མདོ་ལས། གལ་ཏེ་དབང་པོ་འདི་དག་ཚད་ཡིན་ན། ། འཕགས་པའི་ལམ་གྱིས་སུ་
ལ་ཅི་ཞིག་བྱ། །བྱ་བ་འདི། གལ་ཏེ་རང་རང་སོ་སོས་ཐག་ཆོད་ན། ། འཕགས་
པའི་ལམ་གྱིས་སུ་ལ་ཅི་ཞིག་བྱ། ། བྱ་བ་དང་དོན་གཅིག་ཏུ་སྣང་། །
ཚད་མའི་སྐྱེས་བུ་སྔོན་དུ་བསྒྲུབས་ནས་དེའི་ལུང་གི་རྗེས་སུ་འབྲང་བ་གཞན་
གྱི་ལུགས་དང་། བསྟན་པ་ལུང་ཚད་མར་བསྒྲུབས་ནས་སྟོན་པ་ཚད་མའི་སྐྱེས་བུ་
སྒྲུབ་པ་རིགས་པའི་རྒྱལ་པོའི་བཞེད་པ་སྟེ། རྗེས་སུ་འབྲང་མི་འབྲང་ཡང་གཞལ་
བྱའི་གནས་གསུམ་པ་ཤིན་ཏུ་ལྐོག་གྱུར་དོན་ཁོ་ནའི་དབང་དུ་བྱེད་པ་ཡིན་ལ། དེའི་
རྗེས་སུ་འབྲང་ན་མི་བསླུ་བྱ་བ་ཡང་། སྤྱིར་བསླུ་མི་བསླུ་བྱ་བ། དེའི་རྗེས་སུ་འབྲང་
ན་ཕན་པ་དང་གནོད་པ་འབྱུང་བའི་དོན་ཙམ་ཡིན་པས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་
འདི་བྱ་ན་བཟང་། མ་བྱས་ན་ངན་སོགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྗེས་སུ་འབྲང་ན་བསླུ་བ་
མེད་པ་དེ། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་གསུངས་ལྐོག་གྱུར་ལ། ། གང་ཞིག་ཐེ་ཚོམ་ཟ་བྱེད་
པ། ། དེ་ཡི་སྟོང་པ་ཉིད་བསྟན་ནས། ། ཐབས་དེ་ཁོ་ནས་ཡིད་ཆེས་བྱ། ། ཞེས་
དང་། གཙོ་བོའི་དོན་ལ་མི་བསླུ་ཕྱིར། ། གཞན་ལའང་རྗེས་སུ་དཔག་པ་ཡིན། །
ཞེས་དོན་གྱི་གཙོ་བོའི་ཆོས་ཀྱི་གནས་ལུགས་བསྟན་པ་ལ་མི་བསླུ་བའི་ཕྱིར། དོན་
ཕལ་པ་མངོན་མཐོའི་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་རྣམ་གཞག་བསྟན་པ་ལའང་བསླུ་བ་མེད་པའམ་
རྗེས་སུ་འབྲང་ན་ཕན་པ་འབའ་ཞིག་འབྱུང་གི་གནོད་པ་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མི་འབྱུང་
བས། ཚུལ་འདི་བུ་ཆུང་མ་ཡི་རྗེས་སུ་འབྲང་ཚུལ་གྱི་དཔེ་ལྟར་ཡིན་ལ། འབྲང་ཚུལ་
དེ་ཡང་མས་ཕྱི་རོལ་དུ་སོང་ན་སྟག་ཡོད། དེ་ལས་ ཐག་རིང་དུ་སོང་ན་རྣ་མཆོག་
གཅིད་སོགས་ལ་དྲང་ངེས་གང་ཡིན་གྱི་དཔྱད་པ་བྱ་མ་དགོས་ཀྱི། ཕྱི་རོལ་དུ་མི་འགྲོ་
བ་ཞིག་མ་ཡིན། ངག་ལ་ཡིད་ཆེས་ཏེ་ཉན་དགོས་པ་ཡིན་ནོ། །
དེའི་ ཕྱིར་ སངས་ རྒྱས་ བཅོམ་ ལྡན་ འདས་ ཀྱིས། འཆོལ་ མ་ མནའ་ མས་
གཟུགས་བརྙན་ བཞིན་ དུ་བྱས། ། ཁྱིམ་ པས་ སྨད་ པའི་ ཤམ་ ཐབས་ མཐོ་ བར་
མཛད། ། ཆུ་ལ་བརྒལ་ཞིང་ཅོ་འདྲི་བྱས་པ་ན། ། མཐང་གོས་ལོང་བུའི་གོང་དུ་
ཕབ་པར་མཛད། ། བདེ་བར་གཤེགས་པའི་ ཐབས་ལམ་མཁས་པ་འདི་ནི་ཆོས་



112
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
འདུལ་བའི་སྤྱོད་པ་ཕྲ་མོ་ནས་བཟུང་སྟེ། ཆོས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐར་ཐུག་གི་བར་
དུ་རིགས་བསྒྲེ་དགོས་ཏེ། འཇིག་རྟེན་དང་སྒོ་བསྟུན་དགོས་པའི་བཞེད་པ་གཅིག་
དང་། སྟོན་པ་རང་གི་དགོངས་པ་གཅིག་བཅས་གཉིས་གཉིས་ཡོད་པར་ཤེས་པར་
བྱ་ལ། བདེར་གཤེགས་རང་གི་དགོངས་པ་ལ་ནི་དྲུག་སྡེ་དག་གི་ཤམ་ཐབས་པུས་མོ་
གོང་ཙམ་དུ་ཡར་བརྫེས་པ་དང་། རྟིང་པའི་བར་དུ་མར་ཕབ་པ་གཉིས་ལ་ཁྱད་ཡོད་
་ པའི་ཚོད་མི་འདུག་ཀྱང་། མཉན་ཡོད་ཀྱི་ཁྱིམ་པ་ཕོ་མོ་རྣམས་ཀྱི་ངོར། དེ་དག་གི་
སྣང་བ་དང་མཐུན་པའི་ ཤམ་ ཐབས་མཐོ་དམན་གྱི་ཚད་གཞི་ མཛད་པ་ཡིན་ལ།
ནམ་མཁར་མཐའ་མེད་ཀྱང་དཀྱིལ་ཡོད། འཁོར་བར་ཐོག་མ་མེད་ཀྱང་མཐའ་མ་
ཡོད་གསུང་པ་སོགས་ཀྱང་སྲིད་གསུམ་འཁོར་བ་མཉན་ཡོད་ཀྱི་གྲོང་ཁྱེར་ཆེན་པོའི་
སོ་སྐྱེ་ཁྱིམ་པ་རྣམས་ཀྱི་བསམ་པ་ལ་གང་འཚམས་པ་ཞིག་གསུངས་པར་སྣང༌།
ཇི་སྲིད་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་སྣང་བ་མ་འགག་པ་དེ་སྲིད་དང་། ཇི་སྲིད་རྣམ་ཤེ་ས་ཀྱི་
རྟེན་མ་བརྗེ་བར་དེ་སྲིད་དུ་སྟོང་པ་ཉིད་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་ཀྱང་། སྔར་གང་ཁས་
བླངས་པ་དེ་དབང་མེད་དུ་ཁས་ལེན་དགོས་པ་འདི་ལ་རིགས་པས་སྒྲུབ་བྱེད་ཀྱིས་
འབད་པ་བྱ་མ་དགོས། གལ་སྲིད་ཁས་མ་བླངས་ཀྱང༌། མཐོང་བ་དང་ཐོས་པ་
དང་། མྱོང་བ་ཁོ་རང་གི་མངོན་སུམ་དུ་གྱུར་བ་དེ་ལ། རིགས་པས་དགག་སྒྲུབ་གྱི་
དོན་མ་དགོས། ཀུན་རྫོབ་ཁས་མ་བླངས་པས་ཆད་ལྟར་ལྷུང་བའི་ཉེན་ཡོད་ན།
མིག་དང་རྣ་བའི་སྣང་བ་དེ་ག་ཡོད་མེད་ཀྱི་དགག་སྒྲུབ་བྱ་བར་ཟད་མོད། བྱ་མི་
དགོས་ཏེ། ཁ་ནས་ཐམས་ཅད་མེད་ཅེས་པའི་ཚིག་ཙམ་སྨྲས་ཀྱང༌། སེམས་ཀྱི་
འཛིན་ཚུལ་ལ་ཅི་ཡང་མི་གནོད་པས་དེ་ཙམ་ལ་དགག་སྒྲུབ་དོ་གལ་ཆེན་པོ་དེ་ཙམ་
དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་མི་སྣང་།
དེ་ལས་དེ་འདྲ་བའི་ཁས་ལེན་མེད་པའི་སྐྱེས་བུ་དེ་ལ་ཕ་གི་ཅི་ཡིན་ཞེས་དྲིས་ཚེ།
རི་ཡིན། ཤིང་ཡིན། མི་ཡིན་སོགས་སྨྲས་ངེས་པས། རིགས་པ་དུ་མའི་སྒོ་ནས་ཁས་
ལེན་དུ་འཇུག་པའི་ཐབས་གཞན་མ་དགོས། །
སྒྱུ་མ་མཁན་གྱིས་སྒྱུ་མའི་གླང་པོ་སྤྲུལ་པ་ན། ལྟད་མོ་མཁན་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་
-
-



中观精要·龙树心庄严
113
གླང་པོ་དངོས་སུ་མཐོང་། སྒྱུ་མ་མཁན་གྱིས་ཀྱང་གླང་པོ་མིན་པ་ཞིག་གླང་པོ་དངོས་
སུ་མཐོང་བའི་ཆེད་དུ་སྒྱུ་མ་སྟོན་པ་ཡིན་པས། ལྟད་མོ་བ་རྣམས་ཀྱིས་སྒྱུ་མ་མཁན་
ལ་འདི་གླང་པོ་དངོས་ཡིན་ནམ་ཞེས་དྲིས་ཚེ་ཡིན་ཞེས་བརྗོད་དགོས་པ་དེ་སྒྱུ་མ་
མཁན་གྱིས་གླང་ཆེན་གཞན་ངོར་ཁས་ལེན་པ་ཡིན། །
མདོར་ན་དྲང་དོན་ངེས་དོན་གྱི་རྣམ་གཞག་ཁས་མི་ལེན་ན་གཞན་ངོར་ཁས་
ལེན་པ་དང་རང་ངོར་ཁས་ལེན་པའི་རྣམ་གཞག་ཀྱང་ཁྱད་ཕྱེ་མི་ནུས་ལ། དབུ་མའི་
བསྟན་བཅོས་འདི་ཙམ་ཞིག་དབུ་མའི་ རང་ལུགས་མིན་ན་སུའི་ལུགས་ཡིན་ཞེས་
དགག་པ་མཛད་པ་ནི། དགོངས་འགྲེལ། ལང་གཤེགས་སོགས་མདོ་མང་པོ་འདི་
ཙམ་ཞིག་ཏུ་ཕྱི་དོན་མེད་པའི་ཀུན་གཞི་དང་། གཟུང་འཛིན་གཉིས་སྟོང་གི་དེ་ཉིད་
མཐར་ཐུག་རིགས་པ་བརྒྱ་ཕྲག་གི་སྒོ་ནས་ཡང་ནས་ཡང་དུ་གསུང་པ་འདི་ཉིད་།
གསུང་པ་པོ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་རང་ལུགས་མིན་ན་གཞན་སུ་ཞིག་གི་ལུགས་ཡིན་
ཞེས་སྨྲ་བ་དང་འདྲ། །
དེའི་ཕྱིར་གཞན་ངོར་ཁས་ལེན་པ་འདི་ལ་དངོས་སུ་གནོད་བྱེད་ཀྱི་རིགས་པ་
དག་ནི་དོན་ལ་ཉག་སྐེད་བུ་ལོང་མ་ལ་འཁོར་བསྒྱུར་ཡིན་ཞེས་བརྗོད་པའི་ཚིག་དེ་
ཁྱོད་ཀྱིས་ངོ་ཙམ་ཁས་བླངས་བླངས་པ་ཡིན་ཞེས་སྨྲས་ན་གསོད་པའི་འཇིགས་པ་
འོང་བ་དང་ཤིན་ཏུ་འདྲ། དེས་ན་ཉག་སྐེད་བུ་ལོང་མའི་མདུན་དུ་གཞན་ངོར་ཁས་
བླངས་པ་དེ་རང་ངོ་ཁས་བླངས་ཡིན་ཞེས་སྨྲས་ན་མ་གཏོགས་ཐབས་གཞན་མེད་ལ།
ཚུལ་འདི་རྗེ་བླ་མས་རེད་མདའ་བའི་དྲིས་ལན་དུ་གསལ་བར་གསུངས།
གཞན་ངོར་ཁས་བླངས་པའི་རྣམ་གཞག་འདི་མེད་ན། སྣང་སྲིད་དག་པ་རབ་
འབྱམས་སུ་ཤར་བའི་སངས་རྒྱས་དང་། ཐམས་ཅད་མ་དག་ཟག་བཅས་སུ་ཤར་
བའི་སོ་སྐྱེ་གཉིས་ཀྱི་བར་དུ་ཆོས་ཚིག་གཅིག་སྨྲ་བའི་སྐལ་བ་ག་ལ་ཡོང་།
ཀུན་རྫོབ་དཔྱོད་པ་དང་། དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་སྐབས་ཀྱི་ཁྱད་པར་འབྱེད་
པ་ནི། དོན་ལ་རང་བཞིན་ནམ་གནས་ལུགས་ཀྱིས་གྲུབ་མ་གྲུབ་ལ་བློ་ཁ་ཕྱོགས་པའི་
བསམ་བློ་དེ་ནི་མཐར་ཐུག་ལ་དཔྱོད་པ་དང་། སྣང་བ་ཙམ་ཞིག་ཏུ་ཤར་བའི་སྒོ་



114
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ནས་དཔྱོད་པ་ནི་ཀུན་རྫོབ་ཏུ་དཔྱོད་པའི་སྐབས་སུ་འཇོག་པ་ཙམ་ལས་འོས་མེད་ལ།
དེ་ལྟར་ན་དངོས་སྨྲ་བའི་གྲུབ་མཐའ་ཕར་ཞོག ། གྲུབ་མཐས་བློ་མ་བསྒྱུར་བའི་སྐྱེ་
བོ་ཕལ་པ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་། གསེར་སྙེད་ན་སྒྱུ་མ་ཙམ་གྱི་གསེར་རྙེད་པའི་གོ་མི་
ཆོད་པར། བློས་བཏགས་པ་ཙམ་མ་ཡིན་པར། རང་ངོས་ནས་གྲུབ་པའི་གསེར་
ཞིག་རྙེད་དགོས་པ་འདི་ཉིད། གསེར་སྲེད་པ་སྐྱེད་པའི་རྩ་བ་ཡང་ཡིན་ཞིང་བདེན་
འཛིན་མ་རིག་པ་ཉོན་མོངས་ཀྱི་རྩ་བ་གཞན་གཉིས་ཀྱི་རྩ་བར་གསུངས་པ་ཡང་འདི་
ལ་ཐུག་པས། དེས་རྙེད་པའི་གསེར་དེ་ཡང་མཐར་ཐུག་གམ་རང་བཞིན་ལ་དཔྱོད་
པའི་རིགས་པས་རྙེད་པ་ལས་མ་འདས་སོ། །
རང་ངོ་གཞན་ངོའི་ཁས་ལེན་གྱི་ཁྱད་མི་འདོད་པའི་ལྟ་བ་འདི་ བསམ་བློ་
མཐར་གཏུག་ཚེ། སངས་རྒྱས་ལ་གང་སྣང་སེམས་ཅན་ལ་སྣང་། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་
གང་ཤེས་སེམས་ཅན་གྱིས་ཤེས་བྱ་བ་དང་ཁྱད་ཅི་ཡང་མི་འདུག འདི་འདྲ་བྱས་ཚེ་
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཤུགས་འཆང་གི་རྫུ་འཕྲུལ་གྱིས་རྒྱལ་བའི་གཙུག་ཏོར་གྱི་རྩེ་
མ་མཐོང་བྱ་བའི་ལུང་དེ་ཙམ་ལའང་སུ་ཞིག་ཡིད་ཆེས་པར་ནུས། །
དོན་ལ་ཆོས་ལ་མོས་པ་ཡོད་ན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་གནས་ལ་མོས་པ་ཡོད་
དགོས་ལ། བསམ་བློས་དྲན་མ་ནུས་པའམ་དཔྱད་མ་ནུས་པ་ཐམས་ཅད་མེད་དོ་
ཞེས་སྨྲ་བ་ནི། ཁོ་བོས། མ་མཐོང་ཕྱིར་ན་མེད་པ་མིན། ། བྱ་བའི་དགག་ཡུལ་གྱི་
ཆད་ལྟ་དེ་དང་ཕྱོགས་མཐུན་པར་སེམས།
མེ་མེད་པ་དུ་བ་ཡོད་ན་ཚད་མས་གྲུབ་དགོས། དེས་ན་མིག་གིས་མཐོང་
དགོས། དེས་ན་ངའི་མིག་གིས་མཐོང་དགོས། དེ་འདྲ་ནམ་ཡང་མཐོང་མ་མྱོང་བ་
དེའི་ཕྱིར་མེ་ཡོད་ལ་དུ་ཡོད་ཀྱིས་ཁྱབ་པ་གྲུབ་བོ་བྱ་བའི་རིགས་པ་འདི་རྣམས་དོན་ལ་
ཤེས་བྱའི་གནས་ལུགས་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྣང་བ་དཀར་དམར་འོད་ཟེར་འབུམ་དུ་
འཕྲོ་བའི་བདེ་སྡུག་བཟང་ངན་གྱི་རྣམ་འགྱུར་སྟོང་དུ་བཏོན་པ་དེ་ཉིད་རིགས་པའི་
བུ་ག་ཆུང་ངུ་གཅིག་གི་ནང་དུ་བཙུད་ནས་དཔྱད་པ་བྱེད་པའི་ལུགས་སུ་སྣང་། །
འཇུག་འགྲེལ་ལས། ཀུན་རྫོབ་བཟློག་པའི་ཕྱིར་དུ་ཚེགས་ཆེ་བྱ་བ་ལ། རྗེ་བླ་



中观精要·龙树心庄严
115
མས་ཀྱང༌། འདི་བཟློག་པའི་ཕྱིར་དུ་ལམ་སྒོམ་པའི་དཀའ་སྤྱད་མི་དགོས་པ་ཞེས་
འགྲེལ་ པས། ལམ་ སྒོམ་ པའི་དཀའ་སྤྱད་མཐར་ཕྱིན་པའི་ཚེ་སྣང་བ་འདི་ཀུན་
བཟློག་པ་ཞིག་གོ་ནུས། དེའི་ཕྱིར་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ཁས་ལེན་པ་ནི་མདོར་ན་
དབང་མེད་དུ་ཁས་ལེན་པ་ཡིན་ལ། དབང་མེད་དུ་ཁས་ལེན་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་
ཡང་ལྷན་སྐྱེས་ཀྱི་མ་རིག་པ་ལས་སྐྱེ་བའི་སྣང་བ་འདི་དབང་མེད་དུ་ ཤར་བ་ན།
ཀུན་བརྟགས་ཀྱི་མ་རིག་པ་ལ་རྩ་བར་བརྟེན་པའི་བཟང་ངན། ཡོད་མེད་ལ་སོགས་
པའི་རྣམ་གཞག་ཀྱང་དབང་མེད་དུ་བྱ་དགོས་ཤིང༌། དེ་ལ་བརྟེན་པ་ཁམས་གསུམ་
འཁོར་བ་འདིར་ཡང་དབང་མེད་དུ་སྡོད་དགོས་པ་འདི་བྱུང་འདུག་པས། དབང་
མེད་བྱ་བ་དབང་མེད་རང་ལ་གོ་དགོས་སོ། ། །
དེས་ན་དབང་མེད་དུ་ཁས་ལེན་དགོས་བྱ་བའི་སྐྱོ་བ་སྐྱེ་འོས་ཡིན་གྱི། དགའ་
བ་སྐྱེ་བའི་ཡུལ་ཞིག་མིན་པས། འཇུག་འགྲེལ་ལས། ཁོ་བོ་ཅག་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཀུན་
རྫོབ་བཟློག་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་དུ་ཤིན་ཏུ་ཚེགས་ཆེ་བར་གན་ས་བྱ་བ་ནས། འཇིག་
རྟེན་གྱིས་གནོད་པར་མི་འགྱུར་ན་ངས་ཀྱང་ཁྱོད་ལ་གྲོགས་བྱའོ་ཞེས་གསུངས་སོ། །
སྟོབས་ཆེ་བས་གནོད་མི་གནོད་འདི་ལ། ཞི་བ་ལྷས་ནི། གོང་མ་གོང་མ་
རྣམས་ཀྱིས་གནོད། ། ཅེས་ཀུན་རྫོབ་དཔྱོད་པའི་རིགས་པ་ལ་དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་
རིགས་པས་གནོད་པ་དང་། དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་རིགས་པ་ལའང་། རྣལ་འབྱོར་
པའི་བློའི་རིམ་པ་བཞིན་གོང་མ་གོང་མས་འོག་མ་འོག་མ་ལ་གནོད་པར་གསུངས་ལ།
དབང་མེད་པ་ཙམ་དང་ཤུགས་ཆེ་བ་ཙམ་གྱིས་གནོད་དགོས་ན་ནི། ཉོན་མོངས་
དུག་ལྔ་དང༌། ལྷག་པར་མ་རིག་པ་ལས་ཤུགས་ཆེ་བ་སོ་སྐྱེའི་རྒྱུད་ལ་མི་སྲིད་པས།
འདི་དག་གི་རྗེས་སུ་འབྲང་པའི་རྟོག་པའི་ཞེན་ཡུལ་ཐམས་ཅད་འཐད་ལྡན་དུ་ཁས་
ལེན་དགོས་པར་འགྱུར་མོད། བློ་འོག་མ་འོག་མས་གོང་མ་ལ་མི་གནོད་པའི་དཔེར་
བརྗོད་དུ། ཞི་བ་ལྷས། གཞན་དུ་བུད་མེད་མི་གཙང་བར། ། ངེས་རྟོགས་འཇིག་
རྟེན་གྱིས་གནོད་འགྱུར། ། ཞེས་ཐལ་བ་འཕང་བར་མཛདདོ། །
དེས་ན་དངོས་པོར་སྨྲ་བ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་རིགས་པའི་དཔྱད་པ་བཅུག་ནས་ཕྱི་



116
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
རོལ་པའི་དོན་ལ་སོགས་པའི་ཀུན་རྫོབ་པ་རྣམས་བཀག་པ་ན། རིགས་པ་དེས་མི་
རྙེད་པ་ཡིན་གྱི་ཁེགས་པ་ནི་མ་ཡིན་ནོ་ཞེས་ཕྱི་དོན་སོགས་གྲུབ་མཐའ་དེ་དང་དེའི་
ལུགས་ཀྱི་རིགས་ཤེས་ཀྱི་ངོར་མ་རྙེད་པ་མེད་པའི་དོན་དུ་མ་སོང་ཞིང་། བདེན་གྲུབ་
དང་རང་མཚན་གྱི་གྲུབ་པ་སོགས་ཐལ་འགྱུར་བའི་ལུགས་ཀྱི་རིགས་ཤེས་དེའི་ངོར་
མ་རྙེད་པས་ཡོད་པར་ཁེགས་པར་གསུངས་པ་ཤིན་ཏུ་ངོ་མཚར། །
འདི་ལྟར་འདོད་ཚེ་ཇོ་ནང་བའི་གཞན་སྟོང་དེ་ཡང་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱི་རྟོག་
པས་མཐའ་བཟུང་བ་ལྟར་དུ་བྱེད་ན། ཀུན་རྫོབ་པའི་ཆོས་ཀྱི་ཁོངས་སུ་འདུག་པ་
ཞིག་ཡིན་འདུག་མོད། ཡོད་མེད་ལ་སོགས་ཡུལ་ཅན་གྱི་རྟོག་པ་འདི་དག་གིས་མ་
རྙེད་པ་ཙམ་གྱིས་མེད་པར་རྙེད་པ་ག་ལ་ཡིན།
མདོར་ན་འཇིག་རྟེན་ཐ་སྙད་ཀྱི་དབང་དུ་བྱས་ཚེ་མ་རྙེད་པའམ་གཏན་ནས་
མ་རྙེད་པ་ཞིག་མེད་པའི་དོན་དུ་འཇོག་ན་མ་གཏོགས། ཡོད་མེད་ཀྱི་ས་མཚམས་
མེད་ལ། མ་རྙེད་པ་དེ་ག་རང་ལ་མེད་པའི་མཐར་ཐུག་པའི་དོན་དུ་ཡིད་ཆེས་ན་
ཆོས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ལ་འཇུག་པའི་གོ་སྐབས་ཀྱང་མེད་དོ། །
སྣང་རུང་མ་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྒྲུབ་བྱེད་མཐར་ཐུག་ཡིན་མོད། ཇི་ཙམ་
ཞིག་སྣང་ད་རུང་ལ་ཇི་ཙམ་ཞིག་སྣང་དུ་མི་རུང་བའི་ས་མཚམས་ནི་སུ་ལ་ཡང་རྒྱུས་
མེད་པའི་མངོན་ཤེས་ཅན་གཅིག་གིས་ཁང་པའི་ནང་དེར་ ཤ་ཟ་མ་མཐོང་ཞིང་།
དེའི་ཕྱིར་སྣང་རུང་མ་དམིགས་པས་ཤ་ཟ་མེད་པར་གྲུབ། དེ་ལས་ཀྱང་མངོན་ཤེས་
ཆེ་བ་ས་ཐོབ་འཕགས་པ་གཅིག་གིས་ཤིང་རྟའི་འཕང་ལོ་ཙམ་གྱི་ས་ཡི་ཁྱོན་ལ། སའི་
རྡུལ་དང་གྲངས་མཉམ་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་གཟིགས་པར་མདོ་ལས་གསུངས་པ་
ལྟར་ན། མངོན་ཤེས་སམ། བློའི་རྟོགས་རིམ་གྱི་ཁྱད་པར་བཞིན་འདི་ཙམ་ཞིག་
སྣང་དུ་རུང༌། འདི་ཙམ་ཞིག་སྣང་དུ་མི་རུང་བྱ་བའི་ཁྱད་པར་རིམ་བཞིན་ཏུ་ཕྱེ་
དགོས་པ་ཡིན་གྱི། སོ་སྐྱེ་ཕལ་པ་འབུམ་ཕྲག་དུ་མ་ཁ་གཅིག་ཏུ་མཐུན་པའི་སྣང་རུང་
མ་དམིགས་པ་དེ་ནི་སྣང་རུང་མ་དམིགས་པའི་ཆ་ཤས་ཙམ་ཡིན་ལ། དེའི་ཕྱིར་དེས་
བསྒྲུབ་པའི་མེད་པ་ཡང་མེད་པའི་ཕྱོགས་གཅིག་ཙམ་ཡིན་པར་ཤེས་པར་བྱའོ། །



中观精要·龙树心庄严
117
དགག་བྱ་ལ་བདེན་གྲུབ་གྱི་ཁྱད་པར་མ་སྦྱར་བར་བཀག་ན་ཆད་ལྟར་འགྱུར་
ཚེ་བདེན་གྲུབ་ལ་ཡང་རང་བཞིན་གྱི་ཁྱད་པར་མ་སྦྱར་བར་བཀག་ན་ཆད་ལྟར་
འགྱུར་ངེས་ལ། ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་ད་ལྟའི་བར་ད་དུང་ཡང་བདེན་གྲུབ་གྱི་ཁྱད་
པར་སྦྱར་མ་ཐུབ་པར། བདེན་གྲུབ་གྱི་ཁྱད་པར་ཞིག་གསར་དུ་སྦྱར་ནས་དེ་འགོག་
པ་འདིར། འབེན་ངོས་ཟིན་ནས་མདའ་འཕང་བ་མ་ཡིན་གྱི། འབེན་གཞན་ཞིག་
གསར་དུ་བཙུགས་ནས་མདའ་འཕང་པ་ཡིན་ནོ། ། ཐོག་མ་ནས་ད་ལྟའི་བར་བུམ་
པ་ལ་བདེན་གྲུབ་གྱི་ཁྱད་པར་སྦྱར་མ་ཤེས་ན་ད་ནི་བསླབ་ཀྱང་སུ་ཞིག་གིས་སྦྱོར་བར་
ནུས། །
དོན་དམ་བདེན་པ་ཡང་ཀུན་རྫོབ་ཏུ་ཡོད་པ་ཡིན་གྱི། དོན་དམ་པར་མེད།
དོན་དམ་ཡིན་ལུགས་ཀྱི་གཞི་མ་གྲུབ། དོན་དམ་པ་ཡང་དོན་དམ་པ་མ་ཡིན་པའི་
ཚུལ་དུ་གཞི་གྲུབ། དོན་ནི་ཀུན་རྫོབ་ཏུ་གྲུབ། དེ་ཡང་བློ་ངོར་གྲུབ་བྱ་བ་ཡིན་ཅིང་།
འཕྲལ་རྒྱུ་འཁྲུལ་རྒྱུས་མ་བསླད་པའི་བློ་སྐྱོན་མེད་འདི་ཙམ་ཞིག་གི་ངོར་གྲུབ་པ་ཙམ་
ལས་ཤེས་བྱ་འཇོག་པའི་རྣམ་གཞག་གང་ཡང་མ་གཟིགས་ པས་རྒྱ་བོད་ སྔ་ཕྱིའི་
མཁས་པ་ཐམས་ཅད་འདི་ཙམ་ཞིག་ཏུ་ཀུན་རྫོབ་འཇོག་པའི་གཞི་བཞེད་པ་ལ་མ་
མཐུན་པ་སུ་ཡང་མེད། །
མདོར་ན་རིགས་པས་ཁེགས་ཀྱང་ད་དུང་ཁས་ལེན་དགོས་པ་ཞིག་ལ་ཡིད་མ་
ཆེས་ན་སྤྱིར་དབུ་མའི་ལུགས་དང་། ཡང་སྒོས་སུ་ཐལ་འགྱུར་བའི་ལུགས་སུ་མི་རུང་།
རིགས་པས་དགག་པ་ཐམས་ཅད་ལ་དགག་བྱའི་ཚད་ཀྱང་རིགས་པ་རང་གིས་ཐུབ་
པ་ཡིན་པས་རི་བོང་རྭ་མེད་དུ་རྟོགས་པའི་བློས་རི་བོང་གི་མགོ་ཁེགས་སུ་མི་རུང་
སོགས་ཀྱི་ཞིབ་ཆ་རྣམས་དགོས་པ་ཤིན་ཏུ་ཆུང་བར་སྣང་། །
རང་གི་རང་ལུགས་ཀྱི་གྲུབ་མཐའ་ལ་འགལ་འདུ་སྒྲིག་པ་ཞིག་མེད་པར་འདོད་
ན་ཡང་། རྒྱུ་ལ་འབྲས་བུ་གནས་ཀྱང་མ་མཐོང་ཞེས་གྲངས་ཅན་པས་སྨྲ་བ་དང་།
གཟུང་འཛིན་ངོ་བོ་གཅིག་ཀྱང་ཕྱི་རོལ་དོན་དུ་སྣང་ཞེས་སེམས་ཙམ་པས་བརྗོད་པ་
དང་། དཔྱད་ན་མེད་ཀྱང་མ་བརྟགས་བློ་ངོར་ཡོད་ཅེས་དབུ་མ་པས་བཤད་པ་
，



118
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
སོགས་ཀྱང་སྒྲས་བར་དུ་ཆོད་པའི་ཚིག་འདི་རྣམས་འགལ་བ་འདུ་བའི་ཕྱིར་དུ་གྲུབ་
མཐའ་བརྗོད་པ་ཤ་སྟག་ཡིན་ལ། འགལ་འདུ་བྱ་བ་ལ་དོན་གཉིས་ལས། གཅིག་ནི་
འགལ་བ་ གཉིས་ ཕྱོགས་ གཅིག་ ཏུ་ མི་འགྲིགས་ བཞིན་ དུ་བསྒྲིགས་ པ་ དེ་ ཡིན་ལ།
གཅིག་ཞི་འགལ་ངེས་པ་གཉིས་མི་འགལ་བར་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་མཐུན་པར་བསྒྲིགས་
པ་དེ་ཡིན་པས། དེ་ཡང་འགལ་འདུ་ཡིན་ལ། ཕྱི་མ་འདིའི་ལུགས་སུ་བྱས་ནས་མེད་
པ་མིན་ཀྱང་ཡོད་པ་ཡིན་མི་དགོས་བྱ་བའི་འགལ་འདུ་དང་། ཡོད་པ་མིན་ཀྱང་མེད་
པ་མ་ཡིན་སོགས་ཀྱི་འགལ་འདུ་འདི་ཀུན་དབུ་མ་བ་ལ་བྱུང་བ་ཡིན་ཞིང་། འགལ་
འདུ་འདི་ཀུན་འཇིག་རྟེན་ཕལ་པའི་ངོར་འགལ་འདུ་ཡིན་པར་མ་ཟད། འགལ་
འདུ་ཡིན་པར་དབུ་མ་པས་ཀྱང་ངེས་པར་ཁས་ལེན་དགོས་མོད་ཀྱི། དེ་དག་གི་ངོར་
ཁས་བླངས་པ་ཙམ་ཡིན་ལ། གཞན་ལུགས་སུ་ཁས་བླངས་པ་ཙམ་ཡིན་ཞིང། དེ་
ཡང་ཀུན་རྫོབ་ཏུ་ཁས་བླངས་པ་བྱ་བ་དང་དོན་གཅིག་གོ། ། །
རྗེའི་དགོངས་ལུགས་ནི། གཟུགས་སོགས་དབང་ཤེས་ལ་ཡོད་པར་སྣང་ལ།
ཇི་ལྟར་སྣང་བའི་ཡོད་པ་དེ་གཏན་ནས་མེད་པ་ནི་རང་མཚན་ཐ་སྙད་དུ་མི་བཞེད་
པའི་དོན་ཡིན།
རིགས་ཤེས་ཀྱིས་བཀག་པས་མེད་པར་འཛིན་ལུགས་དང༌། རིགས་པ་གཞན་
གྱིས་བཀག་པས་མེད་པར་འཛིན་ལུགས་གཉིས་ཀ་ལ་འདྲ། རང་བཞིན་མེད་ན་
གཏན་ནས་མེད་སྙམ་པའི་བློ་དེས་མེད་པ་ཡང་མེད་པར་ཤེས་པས་ཆད་ལྟར་ལྷུང་
བའི་གནས་མེད་ལ། རྒྱུ་འབྲས་རྟེན་འབྲེལ་སོགས་མེད་སྙམ་པའི་བློ་དེ་མེད་པར་
བསྒྲུབས་པའི་རིགས་པ་གཞན་ཞིག་ལ་བརྟེན་ནས་སྐྱེ་བ་ཡིན་པ་ཟླ་བ་གྲགས་པས་
གསུངས་པ་ལྟར། ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་ཕྱོགས་འགའ་ཞིག་ཡོད་པར་བཞག་ནས་ཕྱོགས་
འགའ་ཞིག་མེད་པར་འདོད་པར་སོང་བས་ཆད་ལྟ་ཡིན། མེད་པ་འདི་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་
ཁོངས་སུ་འདུས་པ་ཤེས་ན་མཐའ་བཞི་སྤྲོས་བྲལ་གྱི་མེད་རྒྱུའི་ནང་དུ་མེད་པ་ཁོ་རང་
འོང་བ་ཡིན་པས་ཡོད་མེད་ཀྱི་ཕྱོགས་གཉིས་དང་བྲལ་བ་བདེ་བར་གཤེགས་པའི་
ལུང་བསྟན་ལས། དེ་མིང་ཀླུ་ཞེས་བོད་པ་དེ། ། ཡོད་དང་མེད་པའི་ཕྱོགས་འཇིག་



中观精要·龙树心庄严
119
༔་
ནས། ། བྱ་བའི་སློབ་དཔོན་དེ་དང༌། དེའི་ལུགས་ལ་མོས་པ་སྐྱེ་བའི་སྒོར་སྣང་
ངོ༌། །
ལར་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་དང་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་འདི་མ་རྙེད་པ་ནི་ཡོད་པ་ལ་
ཡིད་ཆེས་དྲགས་པའི་སྐྱོན་མ་ཡིན་གྱི། མེད་པ་ལ་ཡིད་མ་ཆེས་དྲགས་པའི་སྐྱོན་ཡིན་
འདུག རིས་མཐུན་སོ་སོ་སྐྱེ་བོ་རྣམས་ཀྱིས་ནམ་ཡང་མ་རྙེད་པ་དེ་ཀུན་ཡོད་པའི་
ཁོངས་སུ་ཡོད་པར་འདུག དེས་ན་སྟོབས་བཅུ། མ་འདྲེས་པ་བཞི། སྐུ་ཐུགས་
ཟུང་འཇུག་སོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དེ་ཀུན་ཀྱང་རང་ཅག་གི་མེད་པ་འདིའི་ཁོངས་སུ་
ཡོད་པར་སྣང་ངོ༌། ། །
ཡོད་པའི་འཇིག་རྟེན་འདིའི་ཕྱི་རོལ་མེད་པ་བྱ་བ་ཞིག་གིས་བསྡམས་ཡོད་པར་
འདུག་ཅིང་། མེ་མེད་ན་དུ་བ་མེད་པའི་ཁྱབ་པ་སོགས་ཀྱང་དོན་ལ་ཡོད་པ་མེད་
པའི་ལྕགས་སྒྲོག་གིས་ བཅིངས་ཡོད་པར་འདུག་པས་མེད་མཐའ་ འགོག་པ་འདི་
རིགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཕྲ་བའི་མཐར་ཐུག་ཏུ་སྣང་། དེའི་རྒྱུ་མཚན་ཡང་འཇིག་
རྟེན་གྱི་སྣང་བའི་མཐར་ཐུག་དང་རིགས་པའི་མཐར་ཐུག་ཐམས་ཅད་མཐར་ཐུག་ས་
དེ། དོན་ལ་མེད་པ་ཞིག་ལ་ཐུག་འདུག་ཅིང་། དེ་ཡང་དོན་ལ་མ་རྙེད་པ་ཞིག་ལ་
ཐུག་འདུག་པས། དེ་ལས་བརྒལ་མ་ནུས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་གྲངས་མེད་
གསུམ་གྱི་རིང་ལ་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་ཡུལ་དེ་མཐོང་བར་ག་ལ་ནུས།
དེ་ལ་ཀུན་མཁྱེན་གོ་རམས་པའི་བཞེད་པ་ནི་མདོར་བསྡུས་ན་བདེན་པར་མེད་
པ་རྟོགས་པའི་དགྲ་བཅོམ་པ་དང་། བདེན་པར་མེད་པ་ཡང་མ་ཡིན་སོགས་མཚན་
མེད་བཞི་རྟོགས་ན་ཐེག་ཆེན་གྱི་གོ་འཕང་ཐོབ་པར་གསུངས་མོད། གངས་རིའི་
ཁྲོད་འདིར་ཆད་ལྟ་ལ་དབུ་མ་སྨྲ་བ་གཅིག་བྱེད་པའི་ཆད་ལྟ་དེ། བདེན་མེད་དུ་
འཛིན་པ་དེ་ག་རང་དུ་གསུངས་པས། ཆད་ལྟ་ལ་བརྟེན་ནས་དགྲ་བཅོམ་པའི་གོ་
འཕང་ཐོབ་པ་ངོ་མཚར། །
སྤྱིར་མདོ་རྒྱུད་བསྟན་བཅོས་ཀྱི་གཞུང་གང་ལ་དཔྱད་ཀྱང་ཉོན་སྒྲིབ་འདི་ལྟ་
བའི་སྒོ་ནས་སྤངས་པ་ཞིག་དང་། ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པ་ནི་ཐབས་ཀྱི་སྒོ་ནས་སྤོང་དགོས་



120
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
པ་ཞིག་ཏུ་སྣང་བས། ཉོན་ཤེས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་ལ་འཛིན་སྟངས་ཀྱིས་ཁྱད་པར་ཕྱེ་བ་ནི་
རྨོངས་པའི་གཏམ་དུ་སྣང་ངོ༌། །
མ་དག་པའི་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་ཟད་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་མ་དག་པ་ཐམས་
ཅད་གཟིགས་ཞེས་མཁས་པ་ཀུན་གྱིས་ཁས་ལེན་པ་འདི་ལ་ཡང་རང་ངོར་གཟིགས་
པ་དང་གཞན་ངོར་གཟིགས་པའི་རྣམ་གཞག་མ་ཕྱེད་ན་ག་ལ་འཐད། །
གོ་སླ་བའི་དཔེ་ཅུང་ཟད་དགོད་པར་བྱ་སྟེ། མིང་བཏགས་པའི་སྔ་རྒོལ་གྱིས་
དུང་གི་ཁ་དོག་དཀར་པོ་ཡིན་གྱི་སེར་པོ་མིན་པར་ཁས་བླངས་པ་ལ། མཁྲིས་ནད་
ཅན་གྱི་ཕྱི་རྒོལ་གྱིས་རྒོལ་བར་བྱས་ཚེ། མདུན་ན་མཐོང་བའི་ཁ་དོག་དེ་ཆོས་ཅན།
དུང་གི་ཁ་དོག་མ་ཡིན་པར་ཐལ། སེར་པོ་མ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ཞེས་ཐལ་འགྱུར་འཕེན་
པ་ཡིན་ཅིང་། གལ་ཏེ་ཁོ་ཡིས་བཀོད་པའི་ཁྱབ་ཕྱོགས་དང་། དེའི་ལྡོག་དོན་གྱི་
བསྒྲུབ་བྱ་ཡང་ཁས་མ་བླངས་ན་མཁྲིས་ནད་ཡོད་མེད་ཀྱི་མི་དེ་གཉིས་དུང་གི་སྟེང་དུ་
དཔྱད་བའི་གནས་མེད་ལ། ཁས་བླངས་ཚེ་གཞན་ལུགས་ཀྱི་དུང་སེར་པོ་དང༌།
དུང་གི་ཁ་དོག་ཡིན་ན་སེར་པོ་ཡིན་པས་ཁྱབ་པ་དང་། སེར་པོ་མིན་པ་དུང་གི་ཁ་
དོག་མིན་པར་གྲུབ་པ་སོགས་ཁོ་རང་གི་རྣམ་གཞག་ཐམས་ཅད་ཁས་བླངས་ནས།
གཟོད་དུང་མི་རྟག་ པ་དང༌། བདེན་མེད། སྒྱུ་ མ་ སོགས་ ཀྱི་རྣམ་ གཞག་ཀྱང༌།
མཁྲིས་ནད་ཅན་གྱི་མི་ལ་བཤད་དུ་ཡོད་པའི་ཚུལ་ལུགས་འདི་ཁོ་ན་བཞིན་དུ་བདེ་
བར་གཤེགས་པས་ སོ་སྐྱེ་ཕལ་པ་རྣམས་རྗེས་སུ་འཛིན་པ་ཡིན་ནོ་ཞེས་ཤེས་པར་
བྱའོ། །
དེས་ན་མཁྲིས་ནད་ཡོད་མེད་ཀྱི་མི་དེ་གཉིས་ལ་ཆོས་དང་ཆོས་ཅན་མཐུན་
སྣང་དུ་འབྱུང་མི་སྲིད་མོད་ཀྱི། བསམ་བློ་རགས་པ་ཞིག་གི་ངང་ནས་དུང་བྱ་བ་ཙམ་
ཕན་ཚུན་བརྡ་འཕྲོད་པ་ཡིན་ལ། རྩ་བ་དེའི་སྟེང་ནས་དུང་གི་ཁྱད་ཆོས་རྣམས་ཀྱང་
བརྡ་སྤྲོད་དགོས་པ་ཡིན་ནོ། ། གཞན་དུ་ན་མཁྲིས་ནད་ཅན་ལ་དུང་བྱ་བ་འདི་དོན་
ལ་ཁ་དོག་དཀར་པོ་ཡིན་ཞེས་བརྡ་སྤྲོད་པ་ཡང་ཤིན་ཏུ་དཀའ་སྟེ། ཁོ་ལ་དུང་ཞེས་
བརྗོད་པའི་ཚེ། ཁོའི་བློ་ངོར་ཤར་བའི་དུང་དེ་དུང་སེར་པོ་ཞེག་ལས་མེད། རྫུན་གྱི་



中观精要·龙树心庄严
121
དུང་སེར་པོ་དེ་ཁྱད་གཞི་བྱས་ནས། དུང་དཀར་པོ་མིག་གིས་མ་མཐོང་ཡང་ཡིད་
ཀྱིས་མཐོང་བའི་རིགས་པ་རྣམས་ལ་ཉན་པ་ལས་ ཐབས་གཞན་མི་སྲིད་པ་ཡིན་
ནོ། ། ་་ །
ཐལ་འགྱུར་བ་ལ་རང་ལུགས་མེད་ཅེས་པའི་ལན་དུ་ཀླུ་སྒྲུབ་ལུང་དེ་སྙེད་ཀླུ་
སྒྲུབ་ཀྱི་ལུང་མིན་ན་སུ་ཡི་ལུང་ཡིན་ཞེས་གསུངས་པ་ནི་བདག་ཡོད་པ་སྟོན་པ་དང་།
ཕྱི་དོན་དང་། མཐར་ཐུག་ཐེག་པ་གསུམ་བདེན་པར་གྲུབ་པ་སོགས་གསུངས་པའི་
མདོ་འདི་ཙམ་ཞིག་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་ལུང་མིན་ན་སུ་ཞིག་གི་ལུང་ཡིན་ནོ་ཞེས་
རྒོལ་བ་ལ་ཁྱད་ཅུང་ཟད་མེད། དོན་དམ་པར་བདེན་པ་འགོག་པ་ཡང་ཐ་སྙད་དུ་
ཡིན་ཞེས་ཆེས་ཤིན་ཏུ་གསལ་བར་གསུངས་པས། མུ་བཞིའི་སྐྱེ་བ་འགོག་པ་ཡང་ཐ་
སྙད་དུ་བྱ་དགོས་ལ། ལར་ཐ་སྙད་དུ་བདེན་པར་འཛིན་པའི་བསམ་མནོ་ཕྲ་ཞིང་ཕྲ་
བ་འདི་ཀུན་མ་བཀག་གི་བར་དུ་དོན་དམ་པར་བདེན་པར་འཛིན་པའི་བསམ་བློ་སྣ་
གཅིག་ཀྱང་ཁེགས་པར་ག་ལ་ནུས།
བདག་གཞན་ལས་མ་ཡིན་པའི་སྐྱེ་བ་ཙམ་ཞིག་ཁས་བླངས་པས་དབུ་མ་པར་
འགྱུར་ན། གཅིག་དང་ཐ་དད་གང་ཡང་མ་ཡིན་པའི་བདེན་གྲུབ་ཙམ་ཞིག་ཁས་
བླངས་པ་ཡང་དབུ་མ་པར་ཅིའི་ཕྱིར་མི་འགྱུར། དེས་ན་མཐའ་བཞིའི་རིགས་པའི་
སྒོ་ནས་དཔྱད་དུ་མི་བཟོད་ཀྱང་སྐྱོན་མེད་པའི་བུམ་པ་དང་ཀ་བ་ཡོད་ན་རིགས་པ་
དེའི་སྒོ་ནས་དཔྱད་དུ་མི་བཟོད་ཅིང་། སྐྱོན་མེད་པའི་བདེན་གྲུབ་ཀྱང་ཡོད་དགོས་
པ་ལ་ཇི་ལྟར་བསྙོན། །
དེས་ན་དཔྱད་བཟོད་པ་དང་མི་བཟོད་པའི་ས་མཚམས་ཞིག་བློ་གཟུ་བོར་
གནས་པའི་སྒོ་ནས་དཔྱད་ན་སྤྱི་གཙོ་བོ་དང་། ཤེས་རིག་གི་སྐྱེས་བུ་སོགས་གྲངས་
ཅན་པའི་རིགས་པས་དཔྱད་བཟོད་བ་ཡིན། བུམ་པ་བདེན་གྲུབ་སོགས་མདོ་སྡེ་པ་
དང་། ཕྱི་དོན་མེད་པ་སོགས་སེམས་ཙམ་པའི་རིགས་པས་དཔྱད་བཟོད་པ་ཡིན་
པས། དེ་དག་གིས་དཔྱད་བཟོད་ལ་དཔྱད་བཟོད་ཀྱི་རྩི་འཇོག་མེད་པར་ཀུན་གཞི་
མེད་པ་དང༌། ཕྱི་དོན་ཡོད་པ་སོགས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་འདི་ཀུན་ཚེགས་ཆེ་བའི་སྒོ་ནས་



122
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-
-
-
-
སྒྲུབ་པ་དང་། དེས་ན་ཐ་སྙད་དུ་གྲུབ་བྱ་བ་འཇིག་རྟེན་རྒན་པོ་གྲུབ་མཐས་བློ་མ་
བསྒྱུར་བའི་ངོར་མ་བྱས་ན། དེ་རྣམས་ལས་སྦྱངས་པ་དང་ཤེས་རབ་ཆེ་བའི་བྱེ་སྨྲ།
མདོ་སྡེ་པ། སེམས་ཙམ་པ་སོགས་ལ་གྲགས་པ་དེ་ལ་མི་བྱེད་ན་སུ་ཞིག་གི་ངོར་བྱེད་
པ་ཡིན། འཇིག་རྟེན་འདིར་རྣམ་དཔྱོད་ལྡན་པ་སུ་ལ་ཡང་མ་བསླབ་པར་ཤེས་པ་
མེད་ལ། བསླབས་ནས་ཤེས་པ་ཐམས་ཅད་གྲུབ་མཐས་བློ་བསྒྱུར་བ་ཤ་སྟག་ཡིན་
པས་གྲུབ་མཐས་མ་བསྒྱུར་བའི་བའི་བློ་དེ་ཁྱི་དང་བྱི་ལ་སོགས་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་ཅུང་ཟད་
ཙམ་ཡོད་ན་མ་གཏོགས་གཞན་གར་ཡང་མི་རྙེད་པར་ངེས་སོ། །
སྐྱེ་བ་སྔ་ཕྱི་མེད་སྙམ་པ་རྒྱང་འཕེན་པས་བློ་བསྒྱུར་བ་ཡིན་ཅིང༌། ཤི་ནས་སླར་
ཡང་སྐྱེ་རྒྱུ་ཡོད་སྙམ་པ་དེ་ལས་གཞན་པའི་གྲུབ་མཐའ་དག་གིས་བློ་བསྒྱུར་བ་ཡིན་
པས། ད་ནི་ང་སྐྱེས་སོ། ། མཐར་ནི་ཤི་བར་འགྱུར་ཞེས་བསམ་པ་འདི་ཙམ་ཞིག་
ལས་གྲུབ་མཐས་མ་བསྒྱུར་བའི་བློ་གང་ཞིག་ཡོད་། །
མུ་བཞིའི་སྐྱེ་བ་ཁེགས་པས་སྐྱེ་བ་ཙམ་ད་དུང་མ་ཁེགས་ན་མུ་བཞིའི་སྐྱེ་བར་
འགོག་ཚུལ་དེ་ཀུན་རྫོབ་ཏུ་ཡིན་པས་སྐྱེ་བ་བཞི་ལས་ད་དུང་སྐྱེ་བ་ལྔ་པ་ཡོད་ན་སྐྱེ་བ་
བཞིའི་ཁ་ཚོད་བཅད་ནས་འགོག་དགོས་པའི་དོན་མེད་པའི་ཕྱིར་རོ། །
སྐྱེ་བ་བདེན་གྲུབ་དང༌། སྐྱེ་བ་ཙམ། བུམ་པ་བདེན་གྲུབ་དང༌། བུམ་པ་
ཙམ་སོགས་ཀྱི་བར་དུ་ཡོད་མེད་ཀྱི་ཁྱད་པར་འབྱེད་པའི་ལུགས་ལ་བདེན་གྲུབ་དང་
བདེན་གྲུབ་ཙམ་གྱི་བར་དུ་ཡང་ཡོད་མེད་ཀྱི་ཁྱད་པར་ཕྱེ་ན་ཅི་ལ་མི་ཆོག སྐྱེ་བ་
ཙམ་དང་། ཡོད་པ་ཙམ་གཏན་ནས་མི་འགོག་ན། ཤེས་སྒྲིབ་ཙམ། ཉོན་སྒྲིབ་ཙམ་
ཡང་གཏན་ནས་མི་འགོག་པར་ངེས་པས། འཇིག་རྟེན་རང་ག་བའི་བསམ་མནོ་
དག་གི་ནང་ན་འགོག་རྒྱུ་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མ་རྙེད་པར་མཐོང་འདུག་པའི་ཕྱིར་རོ།
ཁྱོད་ཀྱི་སྐྱེ་བ་གང་གི་ཡིན་པར་འགྱུར། བྱ་བ། སྐྱེ་བ་ཙམ་ལ་བྱེད་པར་དངོས་སྨྲ་བ་
ཁྱོད་ཀྱི་འདོད་པའི་སྐྱེ་བ་དེ་མཐའ་བཞིའི་སྐྱེ་བ་གང་གི་ཡིན་པར་འགྱུར་བྱ་བའི་དོན་
དུ་འགྲེལ་མོད། དེ་ཉིད་སྐབས་ཀྱི་རིགས་པས་འཇིག་རྟེན་བླུན་པོའི་བློ་ལ་མི་གནོད་
ཅིང་། མཁས་པ་གྲུབ་མཐའ་སྨྲ་བའི་རིགས་པ་ལ་གནོད་བྱ་བ་འདི། ཉིན་མོ་སྣང་



中观精要·龙树心庄严
123
བ་མཐོང་ཞིང་མཚན་མོ་མུན་པར་མི་མཐོང་བས་ མིའི་ མིག་ཤེས་ལ་ རིགས་ པས་
གནོད་ཀྱང་། དེ་ལས་གོ་ལྡོག་པར་མཐོང་བའི་འུག་པའི་མིག་ཤེས་ལ་མི་གནོད་བྱ་བ་
དང་ཁྱད་ཅི་ཡང་མི་འདུག །
མདོར་ན་བློའི་ཁྱད་པར་གོང་མ་རྣམས་ཀྱིས་འོག་མ་རྣམས་ལ་མི་གནོད་པར་
བཤད་པའི་ལུགས་འདི་ལྟར་ན་ མཐོང་ སྤང་ཉོན་མོངས་རྣམས་མཐོང་ལམ་ གྱིས་
གཞོམ་ནུས་པ་དང་། སྒོམ་སྤང་ས་དགུའི་སྤང་བྱ་རྣམས་གཉེན་པོས་འཇོམས་ནུས་
པ་འདི་དག་ལ་ཡང་གོ་བ་རྣལ་མ་སྐྱེ་བའི་སྐབས་མེད་ལ། བྱེ་བྲག་སྨྲ་བའི་ལྟ་གྲུབ་
ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་རྣམས་ཀྱང་མདོ་སྡེ་པས་མ་རྙེད་པ་ཙམ་ཡིན་གྱི་མེད་པར་རྙེད་པ་
མིན། སེམས་ཙམ་པའི་ཀུན་གཞི་དེ་ཡང་དབུ་མ་པས་མ་རྙེད་པ་ཙམ་ཡིན་གྱི། མེད་
པར་རྙེད་པ་མིན་སོགས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ཅི་འདོད་འདོད་དུ་བཞག་ཆོག་པར་ཟད་
དོ། །
མ་རྙེད་པ་དང་མེད་པར་རྙེད་པ་གཉིས་ཀྱི་ཁྱད་པར་ཤིན་ཏུ་ཕྱེ་བའི་སྐད་བྱེད་
པ་ལ་ནི། མིག་ཤེས་ཀྱིས་སྒྲ་ནམ་ཡང་ཚོར་བ་མ་ཡིན་པས་དེས་སྒྲ་རྙེད་མ་རྙེད་ཀྱི་ཐ་
སྙད་ཀྱང་ནམ་ཡང་བྱར་མེད་ལ། དེ་བཞིན་རྣ་ཤེས་སོགས་ལ་ཡང་མཚུངས་ཤིང་།
མིག་ཤེས་ཀྱིས་སྒྲ་མ་ཐོས་ཙམ་གྱིས་སྒྲ་མ་རྙེད་པའི་དོན་ཡིན་ན། ས་དང་རྡོ་སོགས་
ཀྱིས་ཀྱང་གཟུགས་སྒྲ་ལ་སོགས་པ་དང་བདེན་གྲུབ་སོགས་ཅི་ཡང་མ་རྙེད་པས་དེ་
དག་བྱང་ཆུབ་མཆོག་གི་མཐར་ཐུག་ལ་སླེབས་ཟིན་པར་འགྱུར་རོ། ། །
གཞན་ཡང་ལུགས་འདི་ལྟར་བྱེད་ཚེ་ལོག་ ཤེས་ཀྱིས་ ཚད་མ་ལ་མི་གནོད།
ཚད་མས་ལོག་ཤེས་ལ་མི་གནོད་བྱ་བ་ཞིག་ཀྱང་སྨྲ་ནུས་ཏེ། དུ་ལྡན་ལ་ལ་མེ་མེད་
པར་འཛིན་པ་དེ་སྲིད་དུ་ལོག་ཤེས་དེ་ཉིད་ཀྱིས་མེ་མརྙེད་པ་ཡིན་གྱི་མེ་མེད་པར་རྙེད་
པ་མིན་སོགས་ཀྱི་ཞིབ་ཆ་སྨྲ་ནུས་པའི་ཕྱིར་རོ། ། །
བློས་ཁྱད་པར་ཕྱེ་ན་འདི་འདྲ་ཞིག་ཡོད་ན་དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་རིགས་པས་
རྙེད་དགོས། འདི་འདྲ་ཞིག་ཡོད་ན་ཀུན་རྫོབ་དཔྱོད་པའི་རིགས་པས་རྙེད་དགོས།
དེ་གཉིས་ཡུལ་ཐ་དད་ཡིན། གཅིག་གིས་མ་རྙེད་པས་གཅིག་གིས་རྙེད་པ་ལ་མི་



，-
124 དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
གནོད་ཟེར་ན། བདེན་གྲུབ་ཀྱང་ཡོད་ན་མ་རིག་པས་རྙེད་དགོས་ལ། དེས་རྙེད་
ཀྱང་རྙེད་པས། དེས་རྙེད་པ་ལ་རིགས་པ་གཞན་སུ་ཞིག་གིས་གནོད་པར་ནུས།
ཕུགས་ཀྱི་འཁྲུལ་རྒྱུས་བསླད་པའི་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་དྲུག་གིས་རྙེད་པ་རྣམས་ཡོད་པ་
ཁོངས་སུ་བཞག་ནས་ཕུགས་ཀྱི་འཁྲུལ་རྒྱུའི་མཐར་ཐུག་མ་རིག་པ་རང་གིས་རྙེད་པ་
རྣམས་མེད་པའི་ཁོངས་སུ་བཞག་པ་ཡ་མཚན། མ་རྙེད་པ་དང་མེད་པར་རྙེད་པའི་
ཁྱད་པར་ཕྱེ་ནས་ད་དུང་མེད་དགག་ལ་རྩིས་སུ་བྱེད་པ་རྣམས་དགག་བྱ་བཀག་པ་
ཙམ་མེད་དགག་ཏུ་བྱེད་ནུས་པའི་སྐབས་མེད་ལ། དགག་བྱ་བཀག་པ་ཙམ་དེ་མ་
རྙེད་པ་དང་མེད་པར་རྙེད་པ་གཉིས་གང་ཡིན་ཞིབ་ཏུ་བསམ་པར་བྱའོ། །
ཡོད་ན་རྙེད་མཁན་གྱི་བློ་འདི་འདྲ་ཞིག་གིས་རྙེད་དགོས་ཞེས། ཡུལ་མི་འདྲ་
བ་རེ་རེས་བློ་མི་འདྲ་བ་རེ་རེར་ཁ་སྤྲོད་དུ་བྱས་ནས་གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་མི་གནོད་
པའི་རྣམ་གཞག་འདིའི་ལུགས་ལྟར་ན། བདེན་གྲུབ་ཡོད་ན་བདེན་འཛིན་གྱིས་རྙེད་
དགོས་ཤིང་། དེས་རྙེད་པ་ཡང་ཡིན་པས། དེ་ལ་དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་རིགས་པས་
སུན་འབྱིན་པར་ག་ལ་ནུས། མིག་ཤེས་ཀྱིས་རྙེད་པ་རྣམས་ལ་རྣམ་ཤེས་ཀྱིས་རྙེད་པ་
རྣམས་ཀྱིས་གནོད་པ་མེད་པར་བཤད་མོད། བདེན་འཛིན་གྱིས་རྙེད་པ་རྣམས་ལ་
རིགས་ཤེས་ཀྱིས་གནོད་པ་འོང་བའི་དོན་ཅི་ལ་ཡོད། དེ་གཉིས་ཡུལ་ཡང་ཐ་དད།
རྙེད་མཁན་ཡང་ཐ་དད་པས། གཅིག་གིས་རྙེད་པ་དེ་གཅིག་གིས་མ་རྙེད་པ་ཡིན་གྱི།
གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་གནོད་པའི་ནུས་པ་ཅུང་ཟད་ཀྱང་ག་ལ་སྲིད།
ཀུན་རྫོབ་པའི་རིགས་པ་དང་། དོན་དམ་པའི་རིགས་པ་ནི་ཤིན་ཏུ་ཐ་དད་
པས་གཅིག་གི་ཡུལ་གཅིག་གིས་མི་ གནོད་པ་ཡིན་སྙམ་ན། བདེན་འཛིན་དང་།
དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་རིགས་ཤེས་གཉིས་དེ་ལས་ཀྱང་ཤིན་ཏུ་ཐ་དད་པས། གཅིག་
གི་ཡུལ་ལ་གཅིག་གིས་མི་གནོད་པར་སྣང་། དོན་ལ་ཀུན་རྫོབ་ ཏུ་ ཡང་ མ་རྙེད། །
དོན་དམ་དུ་ཡང་མ་རྙེད་ན་མེད་པས་ཁྱབ་ཅིང་། དེ་གཉིས་གང་རུང་ཞིག་ཏུ་རྙེད་
ན་ཡོད་པའི་ཁོངས་སུ་འདུ་བར་འདོད་པ་ནི་ཚོགས་དྲུག་གི་རྣམ་ཤེས་གང་གིས་ཀྱང་
མ་རྙེད་ན་མེད་པ་དང་། དེ་དག་གིས་རྙེད་ཚད་ཀུན་ཡོད་པར་འདོད་པའི་བསམ་



中观精要·龙树心庄严
125
མནོ་དེ་ཡིན་ལ། བསམ་མནོ་འདི་དགག་པར་དགོངས་ནས་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་
འདས་ཀྱིས། མིག་ དང་རྣ་ བ་ སོགས་ ཕར་ ཞོག ཡིད་ ཀྱང་ ཚད་ མ་ ཡིན་ ཞེས་
གསུངས་སོ། ། དོན་ལ་ཀུན་རྫོབ་བདེན་པ་སྙིང་ཐག་པ་དང་བདེན་གྲུབ་ལ་སྙིང་
ཐག་པ་ནས་ཡིད་ཆེས་པ་གཉིས་ལ་ཁྱད་པར་ཡོད་མེད་སློབ་དཔོན་ཀླུ་སྒྲུབ་ད་དུང་
བཞུགས་ཡོད་ན་དྲིས་ནས་ཤེས་པར་ནུས།
བཟའ་བཏུང་ལ་བརྟེན་ནས་ཆགས་སྡང་སྐྱེ་བ་དག་བཟའ་བཏུང་བདེན་གྲུབ་
ཏུ་ཞེན་པའི་བློ་ལ་བརྟེན་ནས་ཆགས་སྡང་སྐྱེ་བ་མ་གཏོགས་ཆགས་སྡང་འབྱུང་བའི་
གནས་མེད་ལ། ཀུན་རྫོབ་ཏུ་ཡོད་བྱ་བ་དེ་བདེན་འཛིན་གྱི་ངོར་ཡོད་པ་བྱ་བ་ཙམ་
ལ་མི་བྱ་བར། དེ་ལས་གཞན་པའི་བློ་གཙང་མ། ཡང་དག་པ། ཐ་སྙད་པའི་ཤེས་
པ་ཀུན་རྫོབ་པའི་རིགས་ པ་བྱ་བ་སངས་རྒྱས་ བཅོམ་ ལྡན་འདས་ཀྱི་ཐུགས་ རྒྱུད་
ནའང་ཡོད་པ་ཞིག་ཏུ་བྱེད་པ་འདི་ཐོག་མ་མེད་པའི་མ་རིག་པས་གང་འཐད་པར་
བཟུང་བ་འདི་དག་འཐད་པ་དང༌། མི་འཐད་པར་བཟུང་བ་འདི་དག་མི་འཐད་པ་
ཞིག་ལྟ་བའི་སྙིང་པོ་དེ་ལ་བཅོལ་བར་སྣང་ངོ༌། །
འབྱུང་བ་བཞི་ཙམ་ཞིག་ལམ་བགྲོད་པའི་རྟེན་ཡིན་པར་ཁས་ལེན་པ་དེ་དག་
གི་ལུགས་ལ་དེ་དག་ཆགས་སྡང་རྨོངས་སོགས་སྐྱེད་པའི་རྒྱུ་ཡིན་པ་ཡང་ལྡོག་ཏུ་མེད་
པས། ས་ལ་མ་བརྟེན་པར་ཡེ་ཤེས་སྐྱེ་བའི་ཐབས་མེད་པ་དང་། དེ་ལ་མ་བརྟེན་
པར་ཉོན་མོངས་སྐྱེ་བའི་ཐབས་མེད་པ་གཉིས་གང་ལ་མ་བརྟེན་པར་སངས་རྒྱས་
པའི་དབུ་མ་པའི་ལུགས་ལས་ཆེས་ཤིན་ཏུ་ཕྱི་རོལ་ཏུ་གྱུར་པ་ཡིན་ནོ། ། །
ཡོད་དམ་མེད་པའི་ཕྱོགས་འཇིག་པ་ཞེས། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ལུང་དུ་
བསྟན་བའི་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་ལྟ་བ་དེ་ཡོད་པ་བདེན་པར་ཡོད་པ་དང་། མེད་པ་དོན་དམ་
པར་མེད་པར་བྱས་ནས་དོན་ལ་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཡོད་པ་དང་མེད་པ་གཉིས་ཀྱི་ཁོངས་
སུ་སླར་ཡང་འདུ་བར་བྱེད་པ་འདིས་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་བསྟན་པའི་སྙིང་པོ་བཤིག་པ་ཡིན་
ནམ་བཟུང་བ་ཡིན་པ་ཁོ་བོས་ཆ་མ་འཚལ་ཏོ། །
ཤིན་ཏུ་མདོར་བསྡུས་ན། རང་བློ་འདིའི་རྣམ་གཞག་འཇོག་ཚུལ་ལ་ཅུང་ཟད་



126 །
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ཡིད་ཆེས་པའི་ལྟ་བ་དེ་རང་རྒྱུད་དང་། འདིས་འཇོག་ཚུལ་ཐམས་ཅད་བཤིག་པ་དེ་
ཐལ་འགྱུར་བ་ཡིན།
གཞན་དུ་ན་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་གཟུགས་མེད་དོ། ། ཚོར་བ་མེད་དོ་ཞེས་
པ་ནས་རྣམ་མཁྱེན་མེད་དོ་ཞེས་པའི་བར་གྱི་ཚིག་དེ་དག་གསུངས་པའི་དགོས་པ་ག་
ལ་ཡོད།
ཐལ་རང་གི་ལྟ་བའི་ཁྱད་པར་གྱི་རྩ་བ་ཡང་རང་རྒྱུད་ལ་རང་ལུགས་སུ་ཁས་
ལེན་ཡོད། དོན་དམ་པར་ཡོད། བདེན་མེད་ཀྱང་ཡོད་པར་འདོད་པས་བདེན་
གཉིས་ཟུང་འཇུག་གི་ཁས་ལེན་དུ་གྱུར་པ་ཡིན་ལ། ཐལ་འགྱུར་བ་ལ་ནི་ཇི་ཙམ་
བདེན་མེད་དུ་མཐོང་བ་དེ་ཙམ་དུ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་ཕྱོགས་རྣམས་སྒྱུ་མ་བཞིན་དུ་གྱུར་
པས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ས་བཅུའི་རྣམ་གཞག་དང་། ངེས་པ་ལྔ་ལྡན་གྱི་ལོངས་
སྤྱོད་རྫོགས་སྐུ་སོགས་ཚད་མས་དཔྱད་ན་ཤིན་ཏུ་མ་གྲུབ་པ་འདི་དག་ཀྱང་ཁས་ལེན་
བའི་སྐབས་ཡོད་པ་ཡིནནོ། །
དེས་ན་ཇི་སྲིད་འཇིག་རྟེན་གྱི་རིགས་པ་ལ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་ཡིད་ཆེས་ཡོད་པ་
དེ་སྲིད་དུ་འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་དོན་ལ་ཡིད་ཆེས་ཡོད་པ་ནམ་ཡང་མི་སྲིད་དེ།
ཟླ་བ་གྲགས་པས། འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ཆོས་ནི་འཇིག་རྟེན་པ་དང་ནམ་
ཡང་མཚུངས་པར་མི་རིགས་སོ། ། ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །
འཇིག་རྟེན་གྱི་རིགས་པ་ལ་ཡིད་ཆེས་དགོས་ན་ལམ་བསྒོམ་པ་དོན་མེད་པར་
འགྱུར་བའི་རྒྱུ་མཚན་དུ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་མིག་དང་རྣ་བ་སོགས་ནས་འཕགས་
པའི་ལམ་བྱ་བའི་དབང་པོ་གཞན་ཞིག་ཡོད་པར་གསུངས་པས་ཚོགས་དྲུག་གི་རྣམ་
ཤེས་འདི་དག་གི་སྟེང་ནས་འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་རྣམ་གཞག་ཐམས་ཅད་
གཏན་ལ་ཕབ་ཟིན་པས་ད་དུང་རྣམ་གཞག་འདི་ལ་རྩིས་སུ་བྱེད་དགོས་ན་སྟོང་པ་
ཉིད་ལ་མོས་པའི་དགོས་པ་ཅི་ཞིག་ཡོད། །
གཟུགས་སོགས་ སྣང་བའི་ཆ་ ལ་ རིགས་ པས་ མི་གནོད་པ་དང་། དེའི་རྒྱུ་ .
མཐར་ཐུག་ཏུ་གྱུར་པའི་བདེན་འཛིན་མ་རིག་པའི་ཞེན་ཡུལ་ལ་རིགས་པས་གནོད་



中观精要·龙树心庄严
127
པ་ཡོད་པའི་ཁྱད་ཕྱེ་བ་ནི་ཞིབ་དུ་རྩད་བཅད་ན་མ་རིག་པའི་ཞེན་ཡུལ་རྣམས་འཐད་
ལྡན་དུ་ཡོད་པའི་ལུགས་ལས་འདའ་བ་མེད་ཅིང་། སྟོང་ཉིད་རྟོགས་ཟིན་པ་དག་ལ་
དགག་བྱའི་གཟུགས་དང་། དགག་མི་དགོས་པའི་གཟུགས་གཉིས་ཀྱི་ཁྱད་པར་
བཏོན་ ཀྱང་ འོས། གོ་ ཡང་ ངེས་ པ་ ཡིན་ མོད། གཟུགས་ བདེན་ གྲུབ་ དང་།
གཟུགས་ཡོད་པ་གཉིས་བློ་རེ་རེ་མཉམ་དུ་འདྲེས་པས་ཐ་མལ་པ་རྣམས་ལ་འདི་ཙམ་
བཀག་ནས་འདི་ཙམ་ཤུལ་དུ་བཞག་རྒྱུ་ཡིན་སོགས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་བྱས་པ་ནི་སྒྱུ་མའི་
གླང་ཆེན་གྱི་སྣ་ཤུལ་དུ་བཞག་རྐང་ལག་དགག་པར་བྱེད་པ་དང་ཁྱད་ཅི་ལ་ཡོད་།
དོན་དམ་པར་ཡོད་མེད་དཔྱོད་པ་ཀུན་རྫོབ་ ཏུ་ ཡིན་གྱི་དོན་དམ་ དུ་མིན་ཞེས་
གསུངས་པའི་ལུགས་ལྟར་ན། མཐའ་བཞིའི་སྐྱེ་བ་ཡོད་མེད་དཔྱོད་པ་ཡང་ཀུན་
རྫོབ་ཏུ་ཡིན་གྱི། དོན་དམ་དུ་མ་ཡིན་པས། དེ་བཞིའི་ཁོངས་སུ་མ་འདུས་པའི་སྐྱེ་
བ་ཙམ་ཞིག་ཀུན་རྫོབ་ཏུ་རྙེད། དོན་དམ་དུ་མ་རྙེད་པས། ཀུན་རྫོབ་ཏུ་ཇི་ཙམ་
དཔྱད་ཀྱང་མ་རྙེད་པས་མ་རྙེད་པའི་གོ་མ་ཆོད་ཅིང༌། དོན་དམ་པར་མ་རྙེད་པས་
མ་རྙེད་པའི་གོ་ཆོད་པ་འདི་དག་གི་བསམ་མནོ་ནི། དོན་དམ་པའི་རྣམ་གཞག་གི་ཕྱི་
མོ་རྣམས་ནི་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་ཁོ་ན་ལ་ཡིད་ཆེས་པ་ཡིན་ནོ། །
མུ་བཞིའི་སྐྱེ་བ་འགོག་པ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་ལུགས་སུ་བྱ་དགོས་ཚེ། སྐྱེ་བ་བྱ་བ་ལ་
མུ་བཞིའི་སྐྱེ་བ་ཁ་ཚོན་མ་ཆོད་ན་མུ་བཞིའམ་མཐའ་བཞིར་བྱས་ནས་འགོག་པའི་
དོན་མེད། གནས་ལུགས་ལ་ཡོད་པ་མ་ཡིན་མེད་པ་མ་ཡིན་སོགས་མཐའ་བཞིའི་
སྤྲོས་བྲལ་དུ་བཤད་པ་དང༌། རང་བཞིན་མེད་བྱ་བའི་ཚིག་གཅིག་གི་ནང་དུ་བསྡུས་
ནས་བཤད་པ་གཉིས་དོན་ལ་ལྟ་བ་རྟོགས་ཟིན་པའི་མི་ཞིག་ལ་ཁྱད་པར་མེད་པར་མི་
སྣང་ནའང་། ལས་དང་པོ་བ་རྣམས་ཀྱིས་བདེན་པར་མེད་བྱ་བའི་གོ་ལུགས་དེ་བུམ་
པ་མེད་བྱ་བའི་གོ་ལུགས་དང་ཁྱད་པར་མེད་ཅིང་། གོ་ལུགས་དེའི་དབང་དུ་བྱས་ཚེ་
བུམ་མེད་རྟོགས་པའི་བློ་དེས་སྐད་ཅིག་གཉིས་པར་བུམ་པའི་དགག་གཞི་བློ་ལ་
འཆར་བ་ལས་འོས་མེད་པས། མཉམ་གཞག་གི་སྐབས་ན་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་སྣང་བ་མ་
བྲལ་བར་བྱེད་དགོས་པ་འདི་བདེན་གཉིས་ཟུང་འཇུག་གི་དོན་ཡིན་ན་ཡ་ཆ།



128
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
སོ་སྐྱེའི་བློ་ངོར་སྣང་བའི་བདེན་པ་འདི་ལས་གཞན་པའི་བདེན་གྲུབ་ཞིག་
གསར་དུ་འཚོལ་དགོས་ན་མ་རིག་པ་འདི་ལས་གཞན་པའི་མ་རིག་པ་དང་། ཞེ་སྡང་
འདོད་ཆགས་འདི་ལས་གཞན་པའི་དགག་བྱའི་ཆགས་སྡང་ཞིག་ཀྱང་འབད་པའི་སྒོ་
ནས་བཙལ་དགོས་པར་ངེས། །
བུམ་པ་ཡོད་དོ་སྙམ་པའི་བློ་བདེན་འཛིན་མ་ཡིན་གྱི་། ཚད་མ་ཡིན་སྙམ་པའི་
ལུགས་ལ་རང་བཞིན་མེད་པ་ཡོད་དོ་སྙམ་པའི་བློའི་ཡུལ་ཡང་སྐྱོན་མེད་དུ་གྲུབ་པར་
ངེས་མོད། བུམ་ཡོད་འཛིན་པ་དང་། བདེན་པར་ཡོད་འཛིན་པ་གཉིས་ཁྱད་པར་
ཕྱེ་དགོས་པ་བཞིན་དུ། སྟོང་ཉིད་བདེན་འཛིན་དང་། སྟོང་ཉིད་ཡོད་ཙམ་གཉིས་
ལ་ཁྱད་པར་ཕྱེ་དགོས་པ་ལ། སྟོང་ཉིད་མ་རྟོགས་པའི་གང་ཟག་གིས་ནི་སྟོང་ཉིད་ལ་
རྒྱུས་མེད་ལ། དེ་བདེན་གྲུབ་ཡིན་མིན་ཀྱང་ཁྱད་པར་ཕྱེ་མི་ནུས། རྟོགས་པའི་གང་
ཟག་གིས་ནི་སྟོང་ཉིད་བློ་ལ་ནམ་ཤར་བ་ན་མེད་དགག་གི་ཚུལ་དུ་ཤར་བས་ཁྱད་པར་
འབྱེད་མི་ནུས་པས་ཁྱད་པར་འབྱེད་མཁན་སུ་ཞིག་ཡོང་། །
རང་བཞིན་གྱིས་སྟོང་པ་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མེད་པས་རང་བཞིན་གྱིས་མི་སྟོང་པ་
ཅུང་ཟད་ཀྱང་ཡོད་པ་མིན་ནོ་ཞེས་པ་འདི་འཇིག་རྟེན་གྱི་བཞད་གད་ཆེ་བའི་རྒྱུ་ཡིན་
པར་ངེས་མོད། གོང་མ་ཆེན་པོ་འཇིག་རྟེན་གྱི་རྒྱལ་པོ་མིན་བྱ་བ་དང༌། བཙུན་མོ་
མི་གཙང་བ་ཡིན་བྱ་བ་ལ་དེ་ལས་ཀྱང་བཞད་གད་ཆེ་ཞིང་། དོན་གྱི་དབང་དུ་
གཟིགས་ནས་ཞི་བ་ལྷས། གཞན་དུ་བུད་མེད་མི་གཙང་བར། ། ངེས་རྟོགས་འཇིག་
རྟེན་གྱིས་གནོད་འགྱུར་། ། ཞེས་གསུངས་སོ། །
དེས་ན་འཇིག་རྟེན་གྱིས་མི་གནོད་པ་ཤ་སྟག་ཁས་ལེན་དགོས་ན་འཇིག་རྟེན་
གྱི་བསམ་པའི་མཐར་ཐུག་བདེན་འཛིན་ཡིན་པས། དེས་མི་གནོད་པ་ཞིག་ཁས་
ལེན་དགོས་ཀྱི། གཟུགས་སྒྲ་སོགས་དབང་ཤེས་ཐ་མལ་པ་རྣམས་ཀྱི་ཡུལ་ཙམ་ཞིག་
ཡོད་པར་ཁས་བླངས་པས་ཅི་ལ་ཕན། རིགས་ཤེས་ཀྱིས་ཀུན་རྫོབ་བདེན་པ་ལ་མི་
གནོད། ཀུན་རྫོབ་པའི་རིགས་པས་དོན་དམ་བདེན་པ་ལ་མི་གནོད། དེ་གཉིས་ཀྱི་
ཡུལ་ཐ་དད་པ། བསམ་ཚུལ་ཐ་དད་པ་ཡིན་སོགས་ཀྱི་ལུགས་འདི་ལྟར་བསམས་ཚེ་



中观精要·龙树心庄严
129
སྨིག་རྒྱུ་ཆུ་ཡིན་པར་མཐོང་བའི་བླུན་པོའི་རིགས་པ་དེས། སྨིག་རྒྱུ་སྨིག་རྒྱུ་ཡིན་པར་
མཐོང་བའི་མཁས་པའི་རིགས་པ་ལ་མི་གནོད་པ་ཞིག་འོང་ངེས་ལ། མིག་ལྡན་མིག་
ལྡན་གྱི་ས་ན་ལྡན། ལོང་བ་ལོང་བའི་ས་ན་ལྡན་བྱ་བ་འདི་ཡུལ་གྱི་གནས་ལུགས་
འཚོལ་བའི་རིགས་པ་མ་ཡིན་གྱི་རང་གི་སྣང་ཚུལ་ཙམ་འཚོལ་བའི་རིགས་པ་ཡིན་
ནོ། །
སློབ་དཔོན་ཟླ་བ་ནི་དོན་དམ་པ་འཆད་པ་ན་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ཐམས་
ཅད་བཤིག ཀུན་རྫོབ་བཤད་པའི་ཚེ་དོན་དམ་པའི་བདེན་པ་བཏང་སྙོམས་སུ་
བཞག་ནས་འཇིག་རྟེན་གྱི་རིགས་པ་སྟོབས་གང་ཆེ་བ་རྣམས་ཀྱི་རྗེས་སུ་འབྲང་བ་
ཙམ་ཡིན་ལ་། འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ཡུལ་དང་ཡུལ་ཅན་གྱི་རྣམ་གཞག་
ཐམས་ཅད་འཇིག་རྟེན་པའི་རིགས་པའི་ཁོངས་སུ་བསྡུས་ནས་གཏན་ལ་ཕབ་ནུས་ན་
དབུ་མའི་ལམ་འཚོལ་དགོས་པའི་དོན་ཅི་ཞིག་ཡོད་།
ཀུན་རྫོབ་ཏུ་ཡོད་པ་མ་ཡིན། དོན་དམ་པར་མེད་པ་མ་ཡིན་བྱ་བ་གཉིས་ཀྱི་
དབུས་ནས་དབུ་མའི་ལམ་འཚོལ་བ་ནི། རྫ་མ་མ་ཆག་པ་མ་ཡིན། འོན་ཀྱང་མེད་
པ་མ་ཡིན་བྱ་བའི་གོ་བ་དང་ཤིན་ཏུ་འདྲ་ལ། འཇིག་རྟེན་གྱི་སྣང་བ་ལ་ཡང་ཤིན་ཏུ་
མཐུན་ཚབས་ཆེ་བ་ཡིན།
བདེན་གཉིས་ཟུང་འཇུག་བྱ་བ་འདི་འཕགས་པའི་ཡེ་ཤེས་དང་འཇིག་རྟེན་
ཕལ་པའི་རྣམ་རྟོག་གཉིས་འགལ་མེད་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་དུས་གཅིག་སྲིད་ན་དེ་
དུས་འོང་བར་ངེས་ཀྱི་གཞན་དུ་ནམ་ཡང་སྲིད་པའི་སྐབས་མེད་དོ།།
མཁས་པ་རྣམ་རིག་པ་རྣམས་ཀྱིས་ཕྱི་རོལ་གྱི་དོན་མ་རྙེད་པ་ཡིན་གྱི་མེད་པར་
རྙེད་པ་མིན་ན། དེ་ལས་མཁས་པའི་དབུ་མ་བ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་བདེན་གྲུབ་མ་རྙེད་
པ་ཡིན་གྱི་མེད་པར་རྙེད་པ་ག་ལ་ཡིན། རྒྱུ་ཁབ་བོར་བའི་ཚེ་བཙལ་བ་ན། གར་
ཡང་མ་རྙེད་པའི་བློ་དེས་རྒྱ་ཁབ་མེད་པར་འཛིན་པ་དང་། སླར་རྒྱ་ཁབ་རྙེད་པའི་
ཚེ་རྒྱ་ཁབ་ཡོད་པར་འཛིན་པའི་བློ་དེས་སྔར་གྱི་མེད་པར་འཛིན་པའི་བློ་དེ་ལ་ཡུལ་ཐ་
དད་ཡིན་ཕྱིར་གནོད་པའི་སྐབས་མེད་ན། རྒྱ་ཁབ་ཀྱི་རང་བཞིན་དེ་རེས་འགའ་



130
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ཡོད་པའི་ཁོངས་སུ་སོང་། རེས་འགའ་མེད་པའི་ཁོངས་སུ་སོང་། དེ་གཉིས་ལས་
གཞན་པ་གང་ཡང་མེད་པས། མཐའ་བཞི། མུ་བཞི་སོགས་སུ་ཁ་ཚོན་བཅད་ནས་
འགོག་པའི་དོན་ཅི་ཡང་མེད།
བདེན་གྲུབ་ཏུ་འཛིན་པའི་བློ་དང་། བདེན་མེད་དུ་འཛིན་པའི་བློ་གཉིས་དེ་
ལས་ཀྱང་ཡུལ་ཤིན་ཏུ་ཐ་དད་པས་གཅིག་གི་ཡུལ་ལ་གཉིག་གིས་གནོད་དགོས་པའི་
དོན་ག་ལ་ཡོད། གལ་ཏེ་སྟོབས་ཆེ་ཆེང་གི་ཁྱད་པར་གྱིས་གནོད་དོ་ཞེ་ན། ཆགས་
ལྡན་གྱི་སྐྱེས་བུས་བུད་མེད་གཙང་བར་འཛིན་པའི་བློ་དེས དགྲ་བཅོམ་པས་བུད་
མེད་མི་གཙང་བར་མཐོང་བའི་བློ་དེ་ལ་ཡང་ཅིའི་ཕྱིར་མི་གནོད་། སྟོབས་ཆེ་ཆུང་བྱ་
བ་ནི་ཐ་མལ་པའི་རྣམ་རྟོག་ཁོ་ན་ལ་བརྟེན་ནས་འཇོག་པ་ཡིན་ལ། དེ་ཡང་ཀུན་
རྫོབ་ལ་བརྟེན་ནས་འཇོག་དགོས་པས། སློབ་དཔོན་ཟླ་བ་གྲགས་པའི་ལུགས་ལྟར་
ན། སྟོབས་ཆེ་བའི་འདོད་ཆགས་ཀྱི་ཡུལ་དུ་གྱུར་པའི་ཡིད་དུ་འོང་བ་དང་། སྟོབས་
ཆེ་བའི་ཞེ་སྡང་གི་ཡུལ་དུ་གྱུར་པའི་ཡིད་དུ་མི་འོང་བ། ཤིན་ཏུ་སྟོབས་ཆེ་བའི་
བདེན་འཛིན་གྱི་ཡུལ་དུ་གྱུར་པའི་ས་རྡོ་རི་བྲག་སོགས་སངས་རྒྱས་མན་ཆད་དུད་
འགྲོ་ཡན་ཆད་ཀྱིས་རང་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་པའམ་གཞན་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་པ་
གང་རུང་ལས་ཁས་ལེན་པའི་ཐབས་མ་མཆིས་པས། མར་མེ་ཇི་ཙམ་གསལ་བ་དེ་ཤི་
བ་ན་མུན་པ་དེ་ཙམ་ནག་པའི་རྣམ་གཞག་འདི་ཤིན་ཏུ་བདེན་མོད། ཤེས་བྱའི་
གནས་ལུགས་འདི་ལ་མེ་དང་ཆུ་འགལ། ཚ་བ་དང་གྲང་བ་འགལ། ལྕི་བ་དང་ཡང་
བ་འགལ་སོགས་ཀྱི་འགལ་བའི་རྣམ་གཞག་འདི་ཙམ་ཞིག་ཡོད་བཞིན་པའི་སྟེང་དུ་
ཀུན་རྫོབ་དང་དོན་དམ་མི་འགལ་བྱ་བ་འདི་བདེན་གཉིས་གང་གི་དཔྱོད་ལུགས་
བྱེད་ན་ཡང་ཐར་པའི་གོ་སྐབས་ག་ལ་ཡོད།
བྱིས་པའི་དུས་ཀྱི་རྣམ་ཤེས་དང་། རྒན་པོའི་དུས་ཀྱི་རྣམ་ཤེས་གཉིས་ཀྱིས་
བཞེད་ལུགས་ཀྱང་ཤིན་ཏུའགལ་བར། ཐམས་ཅད་ལ་རྒྱུས་ཡོད་ན། འཕགས་པའི་
གཞལ་བྱ་དང་སོ་སྐྱེའི་བསམ་ཚུལ་གཉིས་ཕན་ཚུན་འགལ་བ་མེད་པ་ཤིན་ཏུ་ངོ་
མཚར་ཆེ།



中观精要·龙树心庄严
131
མདོར་ན་ བདེན་ གཉིས་ བྱ་ བ་ དེ་ ཕལ་ པའི་ ངོར་ བདེན་ པ་ ཞིག་ དང་།
འཕགས་པའི་ངོར་བདེན་པ་བྱ་བ་ཞིག་ཏུ་མ་གོ་བར། ཕལ་པའི་གང་བདེན་པ་དེའི་
ནང་དུ་འཕགས་པའི་གཟིགས་ཚུལ་ཐམས་ཅད་བསྲེས་པ་ན། བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་
པའི་གནས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཅུང་ཟད་ཙམ་ཡོང་བའི་སྐལ་བ་མེད་ལ། བསམ་གྱིས་ཁྱབ་
པའི་གནས་ལ་ཇི་སྲིད་སྡོད་པ་དེ་སྲིད་དུ་འཇིག་རྟེན་ལས་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མ་འདས་
པར་ཤེས་པར་བྱའོ། །
མདོར་ན་ཕྱི་ནང་གི་གྲུབ་མཐའ་སྨྲ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་གྲུབ་མཐའི་བསམ་མནོ་
དེ་འཇིག་རྟེན་ཕལ་པའི་བསམ་མནོ་དང་མི་མཐུན་པ་ཤ་སྟག་ཞིག་ཡིན་པ་ལ། གྲུབ་
མཐའ་མཐོ་ཤོས་ཐལ་འགྱུར་བའི་བས་མ་མནོ་མཐར་ཐུག་དེ་འཇིག་རྟེན་ཕལ་པའི་
བསམ་ཚུལ་ དང་ཁྱད་པར་མེད་པ་ཨེ་ཡོང་། དོན་ དམ་ དོན་དམ་གྱི་ ས་ན་ ལྡན།
ཀུན་རྫོབ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་ས་ན་ལྡན་བྱ་བ་འདིའི་གོ་བ་མཐར་ཐུག་ནི་ཆུ་ཆུའི་ས་ན་རླན་
ཞིང་གཤེར་བ་ཡིན། རྡོ་རྡོའི་ས་ན་སྲ་ཞིང་མཁྲེགས་པ་ཡིན་བྱ་བ་དང་ཁྱད་ཅི་ཡང་
མེད་ཅིང་། སྲ་མཁྲེགས་དང་རླན་གཤེར་འགལ་མེད་ཟུང་འཇུག་ཏུ་འདོད་ པ་
འདིའི་ལུགས་ལྟར་ན། རྡོ་ཆུའི་ནང་དུ་སྐམ་པོ་དང༌། ཆུ་རྡོ་ཡི་སྟེང་དུ་རྟག་ཏུ་
བརླན་པ་ཡོད་བྱ་བ་འགལ་མེད་ཀྱི་རྣམ་གཞག་དེ་ག་རང་དུ་འདུག་ལ། དེ་ལྟར་བྱས་
ཚེ་འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་པའི་མ་རིག་པ་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་པའི་སངས་
རྒྱས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་དང་མཉམ་དུ་འགྲོགས་པས་དེ་གཉིས་ཀྱང་འགལ་བ་མེད། ཐལ་
འགྱུར་བའི་རིགས་པའི་རྩ་བ་གཅིག་ནི། མིག་དང་རྣ་བས་སྣང་ཚུལ་མ་མཐུན་པ་
དང་། སྣ་དང་ལྕེ་ཡིས་སྣང་ཚུལ་མ་མཐུན་པ་དང་། མཐར་ཐུག་ཡིད་ཀྱིས་བསམ་
ཚུལ་ཀྱང་ཕན་ཚུན་འགོ་མ་འཕྲོད་པ་ཞིག་གི་སྟེང་ནས་རྣམ་ཤེས་ཐམས་ཅད་ལས་
འདས་པའི་ལམ་གཞན་ཞིག་ཏུ་འཁྲིད་པར་སྣང་ལ། བསམ་ཚུལ་དྲན་ཚུལ་འདི་
ཀུན་གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་མི་གནོད་པས་ ཐ་སྙད་པའི་ ཤེས་ པ་ཚད་མར་བྱས་ཚེ།
ཤིག་དང༌། བྱི་བ། བྱི་ལ། ཁྱི་དང་མི་སོགས་ཀྱི་བསམ་ཚུལ་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱད་
པར་ཕྱེ་བའི་དོན་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མེད་པས། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་



132
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
པ་ཤ་ སྟག་ ཡིན་ ལ། དེ་ དག་ གིས་ སྣང་ཚུལ་ ཀུན་ རྫོབ་ཀྱི་བདེན་ པ་ ཡིན་ ཡང་།
གཅིག་གི་སྣང་བ་ལ་གཅིག་གིས་གནོད་པ་ཤ་སྟག་ཡིན་པས་ཀུན་རྫོབ་བདེན་པ་བྱ་
བཞིག་མི་སྲིད་པར་འགྱུར་རོ། ། མི་ཡི་སྣང་བས་ཡི་དྭགས་ཀྱི་སྣང་བར་མི་གནོད་པ་
དང་། དེ་བཞིན་ཡི་དྭགས་ཀྱི་སྣང་བས་ལྷ་ཡི་སྣང་བ་ལ་མི་གནོད་ན་ནི་སངས་རྒྱས་
ཀྱི་སྣང་བས་སེམས་ཅན་གྱི་སྣང་བ་ལ་ཡང་གནོད་པའི་སྐབས་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མེད་
པས་མ་དག་པའི་སྣང་བ་འདི་ཀུན་རྟག་ཏུ་རང་སོར་གནས་པ་ཡིན་ནོ། ། ：. :
ཚིག་རང་བཞིན་མེད་པ་ཉིད་ཀྱིས་དངོས་པོ་རང་བཞིན་མེད་པ་འགོག་མི་ནུས་
པར་གསུངས་པ་འདི་ཡང་། དོན་ལ་རང་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་དང་བྲལ་བའི་ལྟ་བ་
ཡིན་ལ། རང་བཞིན་མེད་པ་ ཉིད་ལོག་ན། ། རང་ བཞིན་ ཉིད་ དུ་ གྲུབ་ པར་
འགྱུར། ། བྱ་བ་ཡང་ཐལ་འགྱུར་ཡིན་གྱི་རང་རྒྱུད་དུ་ཁས་ལེན་པ་མིན་ལ། འདི་
དང་། གཞན་ཡང་། གལ་ཏེ་སྟོང་མིན་ཅུང་ཟད་ཡོད་། ། སྟོང་པའང་ཅུང་ཟད་
ཡོད་པར་འགྱུར་། ། བྱ་བ་སོགས་ཀྱང་དགག་བྱ་ཅུང་ཟད་ཅིག་ཡོད་ན་དེ་དགག་
པས་སྟོང་པ་དང༌། དེ་འགོག་བྱེད་ཀྱི་རིགས་པ་སོགས་ཀྱང་ཅུང་ཟད་ཅིག་ཡོད་པར་
གསུངས་པའི་ཐལ་འགྱུར་ཡིན་ལ། རིགས་པ་འདིའི་དབང་དུ་བྱས་ཆེ། དགག་བྱ་
བདེན་གྲུབ་ཅིག་ཡོད་ན་འགོག་བྱེད་བདེན་གྲུབ་ཅིག་དགོས་པ་དང་། དགག་བྱ་
ཡོད་ཙམ་ཞིག་ཡིན་ན། འགོག་བྱེད་ཀྱང་ཡོད་ཙམ་ཞིག་དགོས་པ་དང་། དགག་བྱ་
གཏན་ནས་མེད་ན། འགོག་བྱེད་ཀྱང་གཏན་ནས་མེད་དགོས་པའི་དབུ་མའི་ལུགས་
ཀྱི་གྲུབ་མཐའི་གཞུང་འཛུགས་པར་སྣང་ངོ༌། །
མདོར་ན་གཞན་གྱི་ཕྱོགས་སམ་འཇིག་རྟེན་པའི་ཕྱོགས་བཤིག་པ་ལ་ཡོད་མེད་
ཀྱི་ཕྱོགས་ གཉིས་ པོ་ འདི་ བཤིག་ པ་ ལས་ གཞན་ མེད་ ཅིང་། སངས་ རྒྱས་ ཀྱིས་
ཀྱང་། ། དེ་མིང་ཀླུ་ཞེས་འབོད་པ་སྟེ། ། ཡོད་དང་མེད་པའི་ཕྱོགས་འཇིག་པ། །
ཞེས་གསུངས་པ། ས་གསེར་དུ་མེད་པའི་མེད་ཕྱོགས་དང་། ས་ས་རུ་ཡོད་པའི་ཡོད་
ཕྱོགས་གཉིས་ཀའི་གོ་ཆོད་པའི་བདེན་གཉིས་ཟུང་འཇུག་གི་གོ་ལུགས་འདི་འདྲ་
འདོད་པ་ནི། དོན་ལ་བླུན་པོའི་མཐུར་ཐུག་པའི་འཇིག་རྟེན་ཕལ་པའི་བསམ་མནོ་



中观精要·龙树心庄严
133
དང་། མཁས་པའི་མཐར་ཐུག་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཁྱེན་ལུགས་གཉིས་འགལ་མེད་
ཟུང་འཇུག་ཏུ་ཁས་བླངས་པ་ཡིན་ལ། དེ་འདྲ་བྱེད་ཚེ་མ་རིག་པ་དང་རིགས་ཤེས་
གཉིས་ཀྱིཡུལ་ཡང་འགལ་མེད་ཟུང་འཇུག་ཏུ་ཁས་བླངས་ན་ཅི་ལ་མི་ཆོག
སྣང་བའི་དོན་གོ་བས་མུན་པ་ཤིན་ཏུ་ཁ་དོག་ནག་པར་ཤེས། དགེ་བའི་དོན་
གོ་བས་སྡིག་པ་ཤིན་ཏུ་ཉེས་པར་ཤེས་པས། འདི་དག་སྣང་མུན་ཟུང་འཇུག་དང་།
དགེ་སྡིག་ཟུང་འཇུག་གི་རྣམ་གཞག་ཏུ་བྱེད་དགོས་ན་འགལ་བ་ཐམས་ཅད་ལ་ཟུང་
དུ་མི་འཇུག་པ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་པར་མི་སྣང་།
བདེན་པ་ཡོད་པ་དངོས་པོ་སོགས་ཀྱི་སྒྲ་འདི་ཀུན་འཇིག་རྟེན་ཕལ་བ་གཅིག་
གིས་གཅིག་ལ་སྨྲས་པ་ན་ཚིག་མཐུན་པ་ཙམ་གྱིས་དོན་གོ་བར་རློམ་ལ། དོན་དམ་དུ་
མེད་ཀྱང་ཡོད་བྱ་བ་འདི་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་སེམས་ཅན་ལ་གསུངས་ན་དོན་གོ་རྒྱུ་ཕར་
ཞོག ཐལ་འགྱུར་བའི་ལྟ་བ་ལ་གོ་བ་ཅུང་ཟད་རྙེད་པ་ཞིག་གིས་ཀྱང་བརྗོད་ན་རང་
ལུགས་བཞིན་གྱི་ངེས་པ་སྐྱེ་བའི་སྐབས་མེད། ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ཐམས་ཅད་
འཐད་པར་འཇོག་པའི་ལུགས་འདིས། ཁ་གྲག་མི་ཤེས་པའི་བྱི་ལ་དང༌། བྱི་བ་
སོགས་སྣང་ཆུང་དུ་བསྐྱུར། དེ་དག་ལས་ཅུང་ཟད་ཁྱད་དུ་འཕགས་པའི་བྱིས་པ་
དང་བླུན་པོ་སོགས་ཀྱང་སྣང་ཆུང་དུ་བོར་ནས། བར་ན་སྡོད་པའི་ཧ་ཅང་མཁས་པ་
ཐལ་འགྱུར་བ་བཞིན་གྲུང་པོ་ཡང་མ་ཡིན་པ། ཕལ་པ་བཞིན་བླུན་པོ་ཡང་མ་ཡིན་པ།
དེ་དག་གི་བསམ་ཚུལ་རྣམས་ལ་འཇོག་པར་སྣང་ངོ༌། །
རང་བཞིན་གྱི་རྣམ་པར་སྟོང་པ་མཉམ་གཞག་གི་སྐབས་སུ་སུན་འབྱིན་པ་སུ་
ཡང་མེད་ཀྱི་། སུན་འབྱིན་ན་ཡང་རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་སྐབས་སུ་སུན་འབྱིན་དགོས་པ་ཡིན་
ལ། བདེན་གཉིས་ཟུང་འཇུག་ཏུ་འདོད་པའི་ལུགས་འདི་ལྟར་ན། རྣམ་གཞག་
འདི་བྱ་བ་ཤིན་ཏུ་དཀའ་མོད། བདེན་མེད་སྔོན་དུ་རྟོགས་ནས། བདེན་མེད་དེ་
ཉིད་བདེན་གྲུབ་ཡིན་ནོ་བྱ་བའི་བསམ་མནོ་ཞིག་ད་དུང་བསྐྱེད་རྒྱུ་ཡོད་ན་སྟོང་ཉིད་
རྟོགས་པའི་ཕན་ཡོན་ཅི་ཞིག་ཡོད། །
གལ་སྲིད་བཟང་རྟོག་ངན་རྟོག་གི་ཁྱད་པར་ཕྱེ་བ་ནི་མཛེས་པ་ལ་མཛེས་པར་



134
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
འཛིན་པ་བཟང་རྟོག་དང་། མཛེས་པ་ལ་མི་མཛེས་པར་འཛིན་པ་ངན་རྟོག་ཡིན་པ་
ལས་འོས་མེད་ལ། བདེན་པ་བདེན་གྲུབ་ཏུ་འཛིན་པ་བཟང་རྟོག་དང་། བདེན་
གྲུབ་སྒྱུ་མར་འཛིན་པ་ངན་རྟོག་ཏུ་བྱེད་མ་དགོས་པ་དེ་ཡ་ཆ། མདོར་ན་བདེན་
གཉིས་འགལ་མེད་དུ་འདོད་པ་འདི་སངས་རྒྱས་ནས་སེམས་ཅན་གྱི་བར་གྱི་བསམ་
མནོ་ཐམས་ཅད་འགལ་མེད་དུ་འདོད་པའི་ལུགས་ཡིན་ནོ། །
རྗེ་ཡི་བཞེད་པ་མཐར་ཐུག་ནི། རང་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་བྱ་བའི་ཐ་སྙད་ལ་
སྣང་ཆུང་དུ་མཛད་ནས། རང་རྒྱུད་དུ་ཁས་ལེན་བྱ་བ་དང་། རང་དབང་དུ་ཁས་
ལེན་བྱ་བ་གཉིས་དོན་གཅིག་པར་མཛད་ཅིང་། དེའི་དོན་མཐར་ཐུག་རང་དང་
གཞན་བྱ་བ་དེ་གང་ཟག་ལ་མི་བྱེད་པར། དེའི་བཞེད་པ་ནི་དངོས་པོ་རང་གི་གནས་
ཚུལ་ཞིག་ལ་བྱེད་པར་འདུག་པས། དངོས་པོ་རང་གི་སྡོད་ལུགས་ཀྱི་གྲུབ་པར་ཁས་
ལེན་པ་དེ་རང་རྒྱུད་དང༌། སྡོད་ལུགས་ཀྱིས་མ་གྲུབ་པར་ཁས་ལེན་པ་དེ་ཐལ་འགྱུར་
དུ་བྱེད་པར་འདུག །
རང་ལུགས་དང་གཞན་ལུགས་བྱ་བ་དེ་འཇིག་རྟེན་ཕལ་པའི་རྒྱབ་འདྲེ་དང་
འདྲ་བར་བྱས་ནས་རྒྱབ་འདྲེ་བྱེད་མཁན་གྱི་མི་གཉིས་ཁ་མཐུན་པ་ཙམ་ཞིག་ལ་རྣམ་
གཞག་ཀུན་གྱི་རྩ་བ་བརྟེན་པར་སྣང་མོད། ལར་འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ས་ལ་
བགྲོད་པ་བྱ་བ་དེ་འཇིག་རྟེན་པའི་བསམ་པ་དང་བརྗོད་པ་ལས་འདས་པ་ཞིག་ཡིན་
ངེས་ལ། དེ་ལྟར་ན་འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་དང་ཁ་མི་མཐུན་པ། བསམ་པ་མི་
མཐུན་པའི་ ཕྱོགས་ གཅིག་ནས་ འཕགས་ པའི་ ས་ ལ་ བགྲོད་ དགོས་ པ་ ཡིན་ པས།
འཕགས་པའི་དགོངས་པ་མཐོ། སེམས་ཅན་གྱི་བསམ་པ་དམན་བྱ་བའི་རྣམ་གཞག་
འདི་ཀུན་ཁས་མ་བླངས་ན་མ་གཏོགས་རང་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་པ་དང་། གཞན་
ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་པ་འདི་ཡང་མི་འོང་བར་སྣང་།
སྤྱིར་རྨོངས་པ་རྣམས་ལ་རྨོངས་པའི་བསམ་པ་དང་མཐུན་པའི་གཏམ་ཞིག་མ་
བརྗོད་པར་ཕན་ཚུན་བརྡ་འཕྲོད་པའི་སྐབས་མེད་ལ། དེ་ལྟར་བརྡ་འཕྲོད་པའི་
རྐྱེན་དེ་ཉིད་ཤེས་བྱ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བར་བཟུང་བ་ཤིན་དུ་ངོ་མཚར།



中观精要·龙树心庄严
135
-
-
དོན་གྱི་དབང་དུ་གཟིགས་ནས་ཟླ་བ་གྲགས་པས། ཇི་ལྟར་ཀླ་ཀློ་སྐད་གཞན་
གྱིས། ། བཟུང་བར་མི་ནུས་དེ་བཞིན་དུ། ། འཇིག་རྟེན་པ་ཡིས་མ་གཏོགས་
པར། ། འཇིག་རྟེན་བཟུང་བར་ནུས་མ་ཡིན། ། ཞེས་ཀླ་ཀློ་ལ་ཀླ་ཀློའི་སྐད་ཀྱིས་
བརྡ་སྤྲོད་པ་མ་གཏོགས་ཐབས་གཞན་མེད་པ་དེ་བཞིན་དུ་བཅོམ་ལྡན་འདས་འཇིག་
རྟེན་ལས་ཇི་ལྷར་འདས་ཀྱང་འཇིག་རྟེན་པ་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་དམ་པའི་ ཆོས་ཀྱི་
བཀའ་བགྲོ་མཛད་པ་ན་འཇིག་རྟེན་པའི་རྣམ་གཞག་དེ་ག་རང་སོར་བཞག་པར་
མཛད་ནས་གསུངས་པ་མ་གཏོགས་ཐབས་གཞན་མེད་དོ། །
རྗེས་སུ་དཔག་པ་འབྱུང་བ་མི་རིགས་སོ་སོགས་ཀྱི་རྗེས་སུ་དཔ་ག་པ་བྱ་བ་དེ།
ད་ལྟ་བོད་ན་ཡོངས་སུ་གྲགས་པའི་སྦྱོར་བ་བྱ་བ་དེ་ཡིན་ལ། སྦྱོར་ངག་བཀོད་ཚེ་
ཐམས་ཅད་རང་རྒྱུད་དམ་རང་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་དགོས་པ་ཡིན་པས་རྟགས་ཆོས་
དོན་གསུམ་རང་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་དགོས་ལ། གཞན་གྲགས་ཀྱི་གཏན་ཚིགས་བྱ་
བ་དང་ཐལ་འགྱུར་བྱ་བ་གཉིས་ལ་ཁྱད་ཅི་ཡང་མེད་པས། གཞན་ལ་གྲགས་པའི་
རྣམ་གཞག་ཙམ་གྱིས་གཞན་གྱི་འཐད་པ་སུན་འབྱིན་པ་ཙམ་ཡིན་པས། ཆོས་ཅན་
མཐུན་སྣང་བ་མེད་ན་རང་རྒྱུད་ཀྱི་སྦྱོར་བ་མི་འབྱུང་ངོ་བྱ་བ་དང་ཁྱད་མེད་པས།
རང་ལུགས་རང་རྒྱུད་དུ་ཞལ་གྱིས་མི་བཞེས་པའི་ཟླ་བའི་ལུགས་ལ་སུན་འབྱིན་དུས་
པའི་སྐབས་མེད་ལ། སློབ་དཔོན་ཟླ་བནི། རྒོལ་སྔ་ཕྱི་གཉིས་ཀྱིས་བུམ་པ་བྱ་བ་ཡང་
མཐུན་གྲུབ་ཏུ་མི་རུང་། དེ་བཞིན་ཆོས་དང་གཏན་ཚིགས་ཀྱང་མཐུན་གྲུབ་ཡོད་པ་
མེད་མོད། ཕ་རོལ་པོའི་འདོད་པ་སུན་འབྱིན་ནུས་པའི་ཐལ་འགྱུར་ཙམ་འགོད་
ནུས་པར་དགོངས་སོ། །
ཕ་རོལ་པོའི་ཡོད་པ་ཁས་བླངས་ན་རང་ལུགས་ལ་མེད་པར་ཁས་ལེན་དགོས།
མེད་པ་ཁས་བླངས་ན། རང་ལུགས་ལ་ཡོད་པ་ཁས་ལེན་དགོས་ལ། དེ་གཉིས་ཀ་
ཡང་མཐའ་གཉིས་ཀྱི་ཁས་ལེན་ཡིན་པས་དབུ་མ་བ་ཡིན་ན་རང་རྒྱུད་བྱ་མི་རིགས་
པར་གསུངས་སོ། །
ཀུན་རྫོབ་ ཀྱི་ རྣམ་ གཞག་ རང་ལུགས་ སུ་ ཁས་ལེན་ པ་ རང༌ རྒྱུད་ པ་ དང་།



136
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
གཞན་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་པ་ཐལ་འགྱུར་པ་ཡིན་པས། ལུགས་ཕྱི་མ་དེ་ལ་འཇིག་
རྟེན་དང་ཐུན་མོང་དུ་ཁས་ལེན་པ་བྱ་བའི་ཆོས་ཅི་ཡང་མེད་པ་དེ་ཉིད་ཆོས་ཅན་
མཐུན་སྣང་བ་མེད་པའི་དོན་ཡིན། ནོར་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་སྣང་བ་ཙམ་ཞིག་ལ་
ཀུན་རྫོབ་བདེན་པ་ཡིན་བྱ་བ་འདི་ཡིན་ལ། ལུགས་འདི་ལྟར་བྱས་ཚེ་ཐལ་འགྱུར་བ་
ལ་གང་སྣང་བ་ཙམ་དེ་ཕལ་པ་ལ་ཡང་སྣང་བ་ཡིན་པས་ཆོས་ཅན་མཐུན་སྣང་བ་མེད་
པའི་དོན་མེད་ཀྱང་། སྣང་བ་ཐམས་ཅད་དང་རྟོག་པ་ཐམས་ཅད་བདེན་སྣང་དང་
བདེན་འཛིན་ཡིན་པས་ཆོས་ཅན་མཐུན་སྣང་བ་ཡང་འོང་བའི་སྐབས་མེད་པ་ཡིན།
དགག་བྱ་ནི་འགོག་བྱེད་ཀྱི་རིགས་བ་རང་གི་ངོས་ཟིན་པ་ཡིན་གྱི། བློ་གཞན་ཞིག་གི་
ངོས་ཟིན་པ་ག་ལ་ཡིན། ཀ་བ་གཏན་མེད་དུ་འཛིན་པའི་ཆད་ལྟའམ་དབུ་མའི་ཏིང་
ངེ་འཛིན་དེ་ལས་སླར་ལངས་ཚེ་ཀ་བ་མིག་གིས་མཐོང་རྒྱུ་ཡང་ཡོད། ལག་པས་རེག་
རྒྱུ་ཡང་ཡོད་། དེར་མ་ཟད་གདུང་མ་འདེགས་པའི་དོན་བྱེད་ནུས་པ་ཡང་ཡིན་པ་
སོགས་ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པས་བསླད་པའི་སྣང་བ་ཀུན་སྔ་མ་བཞིན་དུ་རང་སོར་གནས་
པ་དེ་ལ་ཡིད་མ་ཆེས་ཀྱང་ཁས་ལེན་དགོས་པ་ཐལ་འགྱུར་བའི་ཀུན་རྫོབ་པའི་ལུགས་
ཡིན་ནོ། །
འཁོར་བའི་རྩ་བར་འགྱུར་བའི་མ་རིག་པས་དགག་བྱ་ལ་དོན་དམ་གྱི་ཁྱད་
པར་ད་དུང་མ་སྦྱར་བར། དགག་བྱ་ཙམ་བཟུང་བ་ཡིན་ན་འཇིག་རྟེན་འཁོར་བར་
འཁྱམས་པའི་དོན་མེད་ལ། མ་རིག་པས་མ་སྦྱར་བའི་ཁྱད་པར་ཞིག་གསར་དུ་སྦྱོར་
དགོས་ན་ཀུན་བཏགས་ཀྱི་དགག་བྱ་ལས་གཞན་ཅི་ཞིག་འོང་། །
འཇིག་རྟེན་པའི་བློས་འཛིན་ལུགས་ནི། གཟུགས་ཡོད། གཟུགས་བདེན་པ་
ཡོད། གཟུགས་བདེན་གྲུབ་ཡོད། གཟུགས་ངོ་ཐོག་ཡོད་བྱ་བ་འདི་ཙམ་ཡིན་ལ་
བློས་ཕུགས་ཀྱི་གཏད་སོ་དེ་མ་དགག་པར། གཞན་ཞིག་བཙལ་ནས་དགག་པ་དེ།
མ་རིག་པ་དང་། དེས་སྐྱེ་བའི་གཉིས་སྣང་འཁྲུལ་བའི་སྣང་བ་ལ་སྙིང་ནས་ཡིད་ཆེས་
པའི་ལུགས་སུ་སྣང་།
ཡིན་ཚུལ་དཔྱོད་པའི་རིགས་པ་བྱ་བ་དེ་ཡང་། འདིའི་ཁ་དོག་སེར་པོ་ཡིན་



中观精要·龙树心庄严
137
ནམ། འདི་གསེར་ཡིན་ནམ། གསེར་ཡག་པོ་ཡིན་ནམ། འདི་གང་ནས་བྱུང་།
ངས་མཐོང་བ་ཙམ་མ་གཏོགས་ཁོ་རང་གསེར་ཡིན་ནམ། བདེན་པ་ཡིན་ནམ།
བདེན་གྲུབ་ཡིན་ནམ་སོགས་ཀྱི་དཔྱད་པ་འདི་དག་ཙམ་ལས་གཞན་ཅི་ཡང་རྙེད་རྒྱུ་
མེད་ལ། འདི་ཀུན་སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་ཡོན་ཏན་གྱི་སྦྱངས་པ་ཆེ་ཆུང་གི་ཁྱད་པར་ཙམ་
ལས་དོན་ལ་འཇིག་རྟེན་ཕལ་པའི་བློ་ཤ་སྟག་ཡིན་པས་ཞིབ་ཏུ་བསམས་ན་ཤེས་པར་
ནུས། །
བུམ་པ་བུམ་པ་ཡིན་ལུགས་དཔྱོད་པའི་རིགས་པས་མ་རྙེད་ན། བུམ་པ་བུམ་
པ་ཡིན་པར་རྙེད་པའི་བློ་ཞིག་འཇིག་རྟེན་འདིར་ག་ལ་རྙེད། ཡིན་ལུགས་མེད་པའི་
ཡིན་ཚུལ་ཞིག་རིགས་པ་སྨྲ་བ་སུས་ཀྱང་འདོད་པའི་གོ་སྐབས་མེད་ལ། མདོར་ན་
ཡིན་ལུགས་བཙལ་བྱ་བ་དེ་ཁོ་རང་ཁོ་རང་ཡིན་ཚུལ་ཞིག་བཙལ་བ་ཡིན་ལ། ཡིན་
ཚུལ་གཏན་ནས་མ་རྙེད་པར། ད་དུང་ཡིན་ཡིན་ཞེས་ཨུ་ཚུགས་བྱེད་པ་འདི་འདྲ་ལ་
དབུ་མའི་ལྟ་བས་དགོས་པ་ཅི་ཞིག་ཡོད་།
ཡིན་ན་ཡིན་ཚུལ་ཞིག་དགོས། མིན་ན་ཡིན་ཚུལ་ཞིག་དགོས་པ་ལ་ཡིན་ཚུལ་
མིན་ཚུལ་རྙེད་རྒྱུ་མེད་པར་ཐག་བཅད་ནས། མིན་མིན་གྱི་རྣམ་གཞག་ཐམས་ཅད་
འཐད་ལྡན་དུ་ཁས་ལེན་པ་དེ་དབུ་མའི་རིགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ནུས་པ་འཇོམས་
པར་བྱེད་པ་སྟེ། རེ་ཞིག་སོང་ལ་འགྲོ་བ་མིན། ། མ་སོང་བ་ལའང་འགྲོ་བ་མིན། །
སོང་དང་མ་སོང་མ་གཏོགས་པར། ། གོམ་ པ་ ཤེས་པར་མི་འགྱུར་རོ། ། ཞེས་
གསུངས་པར། མཐའ་བཞི་བོ་དེ་གང་གི་ཡང་ཁོངས་སུ་མ་འདུས་མའི་ཡིན་ཚུལ་
མེད་པའི་གོམ་པ་འདོད་ཅིང་། དེ་ནི་དོན་ལ་འགྲོ་ཚུལ་མེད་པའི་འགྲོ་བ་ཁས་ལེན་
པ་དེ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཡབ་སྲས་ཀྱི་རིགས་པ་ཐམས་ཅད་ཆུད་ཟོས་སུ་བཏང་བའི་ལུགས་ཡིན་
ནོ། །
ཡིན་ཚུལ་མིན་ཚུལ་འགོག་པའི་དོན་ཡིན་པ་ཡང་བློ་དམན་དག་གིས་ཀྱང་ཤེས་
པར་ནུས། བཅོམ་ལྡན་འདས་ལ་སྣང་བའི་འབུམ་ཆ་གཅིག་ཙམ་ཡང་རང་ཅག་ལ་
མི་སྣང་། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་གཟིགས་པའི་འབུམ་ཆ་གཅིག་རང་ཅག་གིས་མི་



138
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ཤེས་པས། ཤིན་ཏུ་བླུན་པོ་ལམ་ཆུང་བ་དང་། བཅོམ་ལྡན་འདས་གཉིས་དམ་པའི་
ཆོས་ཀྱི་བཀའ་མཆིད་མཛད་པ་ན་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཐལ་འགྱུར་བའི་ལུགས་
མཛད་པ་ལས་རང་རྒྱུད་དུ་ཞལ་གྱིས་བཞེས་པའི་གོ་སྐབས་མེད་པ་ཡིན་ནོ། །
བདེན་གཉིས་ འགལ་ མེད་ ཟུང་ འཇུག་ གི་ ལམ་ འདིར་ མདོར་ བསྡུས་ ན།
སངས་རྒྱས་དང་སེམས་ཅན་གཉིས་རྟོགས་པ་གཉིས་འགལ་མེད་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་
པའི་ལུགས་སུ་སྣང་ལ། འདི་འདྲ་ལ་ཡིད་ཆེས་ན་འཁོར་འདས་བྱ་བ་ཚིག་ཙམ་ལ་
ཡང་ཡིད་ཆེས་པའི་སྐབས་མེད་པ་ཡིན། །
ཆོས་ཅན་མཐུན་སྣང་བ་མེད་པའི་ལུགས་ལ་ཆོས་ཅན་ཙམ་ཡང་རང་ལུགས་ཀྱི་
ཚད་མས་མ་གྲུབ་ཅིང་། གཞན་ལུགས་ཀྱི་ཚད་མས་གྲུབ་པ་ཚད་མས་གྲུབ་པའི་གོ་མི་
ཆོད་མ་ཡིན་པས་རྟགས་ཆོས་དང་བསྒྲུབ་བྱ་སོགས་ཚད་མས་གྲུབ་པ་ནི་དེ་ལས་ཀྱང་
ག་ལ་འཐད།
ཕྱི་རབས་ཀྱི་མཁས་པ་རྣམས་ཆོས་ཅན་མཐུན་སྣང་བ་མེད་བྱ་བ་དེ་ཆོས་ཅན་
ཟུར་དུ་ཕྱེ་ནས་མཐུན་སྣང་མེད་ལུགས་ཤིག་ཀྱང་གསར་དུ་བཟོ། ལུགས་དེའི་
དབང་དུ་བྱས་པའི་རྟགས་དང་བསྒྲུབ་བྱ་སོགས་མཐུན་སྣང་དུ་ཡོད་པ་ཞིག་མཛད་
མོད། ཀུན་རྫོབ་བདེན་པ་དོན་དམ་བདེན་པར་ཡིད་ཆེས་པ་དག་ལ་ནི་འཕགས་
པའི་སྣང་བ་དང་ཕལ་པའི་སྣང་བ་མཐུན་སྣང་དུ་ཡོད་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་
ཐམས་ཅད་མཐུན་སྣང་བ་ཡིན་པས་རྟགས་ཆོས་དོན་གསུམ་ལ་མཐུན་སྣང་ཡོད་མེད་
ཀྱི་ཁྱད་པར་འབྱེད་མི་དགོས།
དེ་མིན་དབུ་མའི་གཞུང་ལ་འབད་པ་དུ་མས་སྦྱངས་ནས་ཅི་ཡང་མ་སྦྱངས་
པའི་བླུན་པོ་རྣམས་དང་ཀུན་བརྟགས་ཀྱི་གྲུབ་མཐའ་ལ་བྱང་བའི་སོ་སྐྱེས་མཁས་པ་
རྣམས་ཀྱི་བསམ་ཚུལ་མཐོང་ཚུལ་དྲན་ཚུལ་ཐམས་ཅད་དང་ཁྱད་པར་ཅི་ཡང་མེད་
པའི་གོ་བ་རྣལ་མ་ཞིག་ད་དུང་དོན་དུ་གཉེར་བ་དེ་དག་ལ་ཆོས་ཅན་ཡང་མཐུན་སྣང་
བ་ཡོད། བསམ་ཚུལ་ཡང་མཐུན་སྣང་བ་ཡོད་། དྲན་ཚུལ་ཡང་མཐུན་སྣང་བ་ཡོད།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་སར་བགྲོད་པ་ལ་ཕལ་པའི་སྣང་བ་དང་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་



中观精要·龙树心庄严
139
ཞིག་གི་ལམ་ནས་འགྲོ་དགོས་ པ་ཡིན་ལ། དོན་ གྱི་དབང་དུ་གཟིགས་ནས་སློབ་
དཔོན་ཟླ་བས། ཐོག་མ་ཁོ་ན་ཉིད་དུ་ཆོས་ཅན་མཐུན་སྣང་བ་བྱ་བ་འདི་དགག་པར་
མཛད་དོ། ། །
བུམ་པ་མེད་པའི་མེད་དགག་དང༌། ཆོས་ཐམས་ཅད་དང༌། དེའི་སྟེང་དུ་
མེད་པ་ཡང་མེད་པའི་མེད་དགག་འདི་གཉིས་མཚུངས་པའི་སྐབས་མེད་དེ། སྔ་མ་
ལ་བུམ་པ་མེད་ཀྱང་ས་ཕྱོགས་ཡོད་སྙམ་པ་ལྟ་བུའི་མ་ཡིན་དགག་གི་དྲི་མ་མི་འབྱུང་
བའི་སྐབས་མེད་ལ། ཡོད་པ་དང་མེད་པ་གཉིས་ཀ་མེད་པར་འཛིན་པའི་བློ་དེ་ལ་ནི་
བློའམ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་དམིགས་པ་ལ་ཡོད་མེད་གཉིས་ལས་གཞན་ཅི་ཡང་མི་སྲིད་པས་
བློ་ངོར་དེ་ཡང་བསྒྲུབ་པའི་རྣམ་པ་གཞན་མ་བྱུང་བས་ཐར་པ་ཞི་བའི་ཕྱོགས་སུ་བློ་ཁ་
ཕྱོགས་པའི་སེམས་ཞིག་ཅིས་ཀྱང་ཡིན་པར་ངེས་ཏེ། ཞི་བ་ལྷས། གང་ཚེ་དངོས་
དང་དངོས་མེད་དག ། བློ་ཡི་མདུན་ན་མི་གནས་པར། ། དེ་ཚེ་རྣམ་པ་གཞན་མེད་
པས། ། དམིགགས་པ་མེད་པར་རབ་ཏུ་ཞི། ། ཞེས་གསུངས་ཤིང་། སྐབས་འདིར་
བཤད་པའི་བློ་ཡང་སློབ་དཔོན་རང་ཉིད་ཀྱིས་གོང་དུ། བློ་ནི་ཀུན་རྫོབ་ཡིན་པར་
འདོད། ། ཅེས་ ཤིན་ ཏུ་ གསལ་ བར་གསུངས། ཟླ་བས་ཀྱང་། གཏི་མུག་རང་
བཞིན་སྒྲིབ་ཕྱིར་ཀུན་རྫོབ་སྟེ། ། དེས་གང་བཅོས་མ་བདེན་པར་སྣང་དེ་ནི། ། ཀུན་
རྫོབ་བདེན་ཞེས་ཐུབ་ པ་དེས་ གསུངས། ཞེས་བཤད། དོན་དེར་ ལེགས་ པར་
དགོངས་ནས་ཕྱག་ན་པདྨོ་དགེ་འདུན་རྒྱ་མཚོས་ཀྱང་། མེད་དགག་བྱ་བ་རྭ་ཅན་
ཞིག་མེད་པ་མ་ཡིན་གྱི་ཁྱེད་ཅག་གི་འདོད་པའི་སྤྲོས་བྲལ་དེ་ག་རང་ཡིན་ཞེས་དྲང་
ངེས་ཀྱི་འགྲེལ་པའི་མཇུག་ཏུ་གསུངས།
དེས་ན་སློབ་དཔོན་ཆེན་པོ་འདི་ལྟ་བུ་དག་གི་གསུངས་ལ་བཅས་བཅོས་མ་
བྱས་ན་ཀུན་རྫོབ་བྱ་བ་བློ་ཡི་མིང་དང་། དེའི་ངོར་བདེན་པ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་
བྱ་བའི་དོན་ཡིན་པར་འདུག ཚད་མ་རང་རྒྱུད་དུ་ཁས་ལེན་ན་ཕ་རོལ་པོའི་བསམ་
པ་དེ་ཡང་རང་ལུགས་སུ་ཁས་ལེན་པ་ལས་ཐབས་གཞན་མེད་ལ། ཐལ་འགྱུར་བྱེད་
ཚེ་ཕ་རོལ་པོ་ལ་འགལ་བར་ངོ་འཕྲོད་པ་ཙམ་ཞིག་ལས་གཞན་ཅི་ཡང་མི་དགོས་པས།



140
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
དེ་ཁོ་ན་ཉིད་གསུངས་པའི་སྐབས་སུ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གསུངས་ལུགས་ཀྱང་འདི་ལས་
གཞན་མེད་ཅིང་། ཐལ་འགྱུར་བའི་གཞན་ལུགས་ཀྱང་འདི་ལས་གཞན་ཅི་ཡང་
མེད་ལ། རང་ལུགས་བྱ་བའི་ཚིག་གི་སྒོ་ནས་རྟོག་གེའི་རིགས་པ་འཕེན་པ་འདོད་
མོད། གཞན་ལུགས་ཐམས་ཅད་སུན་འབྱིན་པར་འདོད་པའི་ལུགས་འདི་ལ་རང་
ལུགས་བྱ་བའི་མིང་ཙམ་ཞིག་ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པའི་ནུས་པས་དབང་མེད་དུ་ཁས་ལེན་
དགོས་པ་ལས་ཁྱེད་ཅག་གི་འདོད་པའི་རང་ལུགས་དེ་དང་ག་ལ་འདྲ། །
རིགས་པ་འདི་འདྲ་ལ་རྟོག་གེའི་ཕྱོགས་ནས་ཀྱལ་ཀ་བྱས་པ་འོང་སྲིད་པས།
བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཀྱང་འཇིག་རྟེན་ང་དང་རྩོད། ང་འཇིག་རྟེན་དང་མི་རྩོད་
ཅེས་གསུངས་སོ། ། འཇིག་རྟེན་གྱིས་རྩོད་ལུགས་དེ་རྟགས་ཆོས་དོན་གསུམ་བཅོམ་
ལྡན་འདས་དང་མཐུན་སྣང་དུ་གྲུབ་པའི་སྒོ་ནས་རྩོད་པ་མ་ཡིན་གྱི། ཁོ་རང་གི་
བསམ་ཚུལ་སྣང་ཚུལ་དྲན་ཚུལ་ཀུན་དང་མི་འགལ་བར། ཤེས་བྱའམ་ཤེས་པར་བྱ་
བ་དགོས་པའམ་གོང་ནས་གོང་དུ་ཤེས་པར་བྱ་དགོས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྣམ་གཞག་
རྩོལ་མེད་གཏན་ལ་ཕབ་དགོས་པ་ཡིན་ལ། སྣང་བ་འདི་ཀུན་སྐྱོན་མེད་ཚད་མའི་
ཡུལ་ཡིན་ན་འདི་ལས་གཞན་པའི་ལམ་རྙེད་པའི་དོན་དུ་ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་
གྱིས་འབད་པ་བྱེད་པའི་དོན་ཅི་ལ་དགོས། །
ལར་ཚད་མ་བྱ་བ་དེ་བྱི་བས་ཐམས་ཅད་བརྐུ་བྱ་ཡིན་པར་མཐོང་བ་དང༌། བྱི་
ལས་བྱི་བ་ཐམས་ཅད་གསོད་བྱ་ཡིན་པར་མཐོང་བ་དང་། མིས་གཉིས་ཀའི་བྱ་བ་མི་
རིགས་པར་མཐོང་བ་འདི་འདྲ་ལས་གཞན་པའི་ཚད་མ་ཅི་འདྲ་ཞིག་ཡོད། མིག་གི་
ཤེས་པས་སྒྲ་མ་རྙེད་པ་ཡིན་གྱི། སྒྲ་མེད་པར་རྙེད་པ་མིན་ཞེས་གསུངས་པ་ལ་བལྟས་
ན། དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་བློ་མིག་ཤེས་དང་། ཀུན་རྫོབ་དཔྱོད་པའི་བློ་རྣ་ཤེས་དང་
དཔེ་སྦྱར་ཏེ་དེ་གཉིས་གཅིག་གི་ཡུལ་གཅིག་གིས་མ་རྙེད་པ་དང༌། ཡུལ་དེ་གཉིས་
རང་རང་ སོ་ སོའི་ཡུལ་ཅན་གྱི་ངོར་ཡོད་པས་ བདེན་ གཉིས་འགལ་མེད་ཟུང་དུ་
འཇུག་པའི་རིགས་པ་ལ་ཕན་པའི་ཐབས་མཛད་སྣང་མོད་། དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་
རིགས་པས་དཔྱོད་ལུགས་དེ་མིག་གི་ཤེས་པས་སྒྲ་དཔྱོད་ལུགས་སུ་འདུག་པས་དེས་



中观精要·龙树心庄严
141
EL
འཚོལ་ལུགས་དང་པོ་ནས་ནོར་ན་མེད་པ་རྙེད་པའི་གོ་མི་ཆོད་པ་སྲིད་ཀྱང་། འཚོལ་
ལུགས་མ་ནོར་ན། དེས་མ་རྙེད་པས་མེད་པར་རྙེད་པ་ཅི་ལ་མིན། །
དོན་དམ་དུ་དཔྱོད་པ་ཡང་ཐ་སྙད་ཀྱི་ཤེས་པ་ཡིན་པ་མ་གཏོགས་མི་སྲིད་ལ།
དེ་ལྟར་རྗེ་བླ་མ་རང་གིས་ཀྱང་ཞལ་གྱིས་བཞེས་པས། དེས་མ་རྙེད་པས་མེད་པའི་གོ་
མི་ཆོད་པའི་ཡོད་པ་ཞིག་དོན་དམ་དཔྱོད་པའི་རིགས་པ་བྱ་བ་ཞིག་གིས་རྙེད་པ་ཡ་ཆ།
མཐའ་བཞི་སྤྲོས་བྲལ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་ལུགས་ལ་ཁས་ལེན་མེད་པ་དེ་ཁས་
ལེན་ཡིན། དོན་དམ་པར་མེད་པ་དེ་ཡོད་པ་ཡིན་སོགས་ཀྱི་དཔྱད་པ་བྱར་ཡོད་ཅིང་།
བསྟན་པའི་སྙིང་པོ་སྤྲོས་བྲལ་ལ་ཡིད་ཆེས་པ་དག་གིས་ནི་འཇིག་རྟེན་དཀྱུས་མའི་
རིགས་པ་དག་གི་ཕན་གནོད་ཅི་བྱུང་ཡང་མ་དགའ་མ་སྐྲག་པ་ཞིག་འོང་ངེས་པ་ཡིན།
རིགས་པ་དཀྱུས་མ་འདི་དག་ལ་ཆ་འཇོག་བྱས་ཚེ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞབས་
མཐོང་རྒྱུ་ཡོད་པ་ལ་གཙུག་ཏོར་མི་མཐོང་བ་ཡང་ཤིན་ཏུ་འགལ། ལོངས་སྐུ་གསར་
དུ་འཁྲུངས་པ་ལ་ནམ་ཡང་འཆི་བ་མེད་པ་སོགས་ཀྱང་འགལ་བའི་མཐར་ཐུག་ཡིན་
པས། མདོར་ན་འཇིག་རྟེན་པའི་བསམ་མནོ་འདིས་ཕ་རོལ་ཏུ་ཅུང་ཟད་ཀྱང་འགྲོ་
མི་ནུས་པར། ཚུལ་གསུམ་གྱི་རིགས་པ་སོགས་ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱིས་རྩིས་སུ་མཛད་
པའི་རྣམ་རྟོག་གི་གོ་རིམ་འདི་དག་ལ་ཆ་འཇོག་བྱེད་ན། སྟོང་ཕྱོགས་ཀྱི་དོན་མཐར་
ཐུག་མི་རྙེད་པ་ལྟ་ཅི། ཀུན་རྫོབ་པའི་བྱང་ཆུབ་ཕྱོགས་ཀྱི་དོན་རྣམས་ཀྱང་རྙེད་པའི་
གོ་སྐབས་ག་ལ་ཡོད། དོན་ལ་འཇིག་རྟེན་གྱི་སྣང་བ་འདི་དག་རིགས་པ་སྒྲ་རྟོག་ཀུན་
ལ་གཏིང་ནས་ཡི་ཆད་པ་དེ་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ལྟ་བ་ཡིན་པར་སྣང༌། །
ཡོད་མེད་གཉིས་ལས་འདས་པའི་དབུ་མ་པའི་རིགས་པ་ནི། འཇིག་རྟེན་ཕལ་
པའི་རིགས་པ་ལས་འདས་པའི་རིགས་པ་ཡིན་པས་ཡོད་མེད་གཉིས་ལ་རྩ་བ་བརྟེན་
པའི་རིགས་པ་གང་གིས་ཀྱང་སུན་འབྱིན་མི་ནུས་པ་ཡིན་ཞེས། འཇུག་འགྲེལ་ལས།
གཉིས་སུ་སྨྲ་བ་འདི་མི་རིགས་པ་དེ་ཉིད་ཀྱི་ཕྱོར་གཉིས་ལ་བརྟེན་ནས་སུན་འབྱིན་པ་
དང་ལན་སྨྲ་བས་དབུ་མ་པ་ལ་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་དུ་གླགས་མི་རྙེད་དོ། ། ཞེས་
གསུངས་སོ། །



142
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
འདི་འདྲའི་རིགས་པ་དག་ལ་བློ་གཏད་བཅོལ་ན་གནས་ལུགས་ཙམ་དུ་མ་ཟད་
ཀྱི། སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་ལས་འོད་འཕྲོ་བ་དང་། ཀུན་དགའ་བོས་མཚན་ལ་མར་མེ་
སྦྱར་བའི་མདོ་ཡི་ལོ་རྒྱུས་དང་། སོར་མོའི་ཕྲེང་བ་ཅན་གིས་མི་དགུ་བརྒྱ་དང་དགུ་
བཅུ་གོ་དགུ་བསད་པའི་མཐར། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་སློབ་མའི་གཙོ་བོར་གྱུར་ཏེ།
རལ་གྲི་ཁྲག་ཅན་དྲུང་དུ་བོར་ནས་སྟན་དེ་ཉིད་ལ་འདུག་བཞིན་དུ་འཇིག་ཚོགས་ལ་
ལྟ་བའི་རིའི་རྩེ་མོ་ཉི་ཤུ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རྡོ་རྗེས་བཅོམ་ནས་འཕགས་པའི་ལམ་མངོན་དུ་
བྱས་པ་འདི་དག་ཀྱང་རིགས་པ་ལས་བརྒལ་བའི་རྣམ་གཞག་ཤ་སྟག་ཏུ་འདུག་པས་
སུ་ཞིག་གིས་ཡིད་ཆེས་པར་ནུས།
ལུགས་འདི་དག་མདོར་བསྡུས་ན་ཕལ་པའི་བསམ་ཚུལ་གྱིས་འཕགས་པའི་
རིགས་པ་ལ་གནོད་པར་འདོད་པའི་ལུགས་ཡིན་འདུག་པས་ཐར་པ་འདོད་པ་རྣམས་
ཀྱིས་སྤང་བར་བྱ་བའི་འོས་ཡིན་ནོ། །
རླན་གཤེར་ཕོར་གང་ལ་རིགས་དྲུག་གིས་བལྟས་ཚེ་མ་མཐུན་པའི་རྒྱུ་མཚན་
གྱིས་ཆ་ཤས་དྲུག་ཏུ་ཕྱེ་བ་སོགས་མཛད་ཀྱང་། སངས་རྒྱས་དང་སེམས་ཅན་གཉིས་
ཀྱི་བུམ་པ་མཐོང་ཚུལ་འདྲ་བར་འདོད་པ་འདི་ཤིན་ཏུ་ངོ་མཚར་ཆེ།
ཆོས་ཅན་མཐུན་སྣང་བ་མེད་པའི་གོ་ལུགས་མཐར་ཐུག་ནི། སྟོང་ཉིད་མ་
རྟོགས་པས་གཟུགས་བདེན་གྲུབ་ཏུ་མ་དམིགས་ཕྱིན་གཟུགས་དམིགས་པའི་ཐབས་
མེད་པས་གཟུགས་དམིགས་པའི་ཚེ་ན་བདེན་གྲུབ་ཏུ་དམིགས་པ་ལས་འོས་མ་མཆིས་
པས། གཟུགས་ཆོས་ ཅན། བདེན་མེད་ཡིན་ཏེ། རྟེན་འབྲེལ་ཡིན་པའི་ཕྱིར།
ཞེས་བསྒྲུབས་ཀྱང་། ཆོས་ཅན་དེ་ཉིད་མ་གྲུབ་པ་ཡིན་ལ། གཟུགས་མ་དམིགས་
པའི་ཚེ་ན་སྦྱོར་བ་འགོད་པའི་གཞི་མེད་ཅིང་། གཞན་གྱིས་ཁས་བླངས་པ་ཙམ་ཞིག་
ཐལ་འགྱུར་འཕེན་པའི་གཞི་ཡོད་པ་ཡིན་ནོ། །
དེས་ན་འཕགས་པ་མཁྱེན་རབ་ཀྱི་བདག་ཉིད་ཅན་རྣམས་དང་། འཇིག་རྟེན་
པའི་སྨོན་པ་རྣམས་བཀའ་མོལ་བྱེད་པ་ན། སྨྱོན་པས་ཡིན་ཟེར་བ་དེ་འཕགས་པར་
རང་ལུགས་སུ་ཡིན་གསུངས་པ་མིན་གྱི། ཁྱོད་ཀྱི་དེ་ཡིན་ན་ཁྱོད་ཀྱི་ཡིན་ཟེར་བ་



中观精要·龙树心庄严
143
གཞན་པ་དེ་མིན་པར་འགྱུར་རོ་ཞེས་ཐལ་འགྱུར་གྱི་སྒོ་ནས་སྟོན་པ་ཡིན་ཞིང་། དེའི་
ཕྱིར་མཐུན་སྣང་མེད་པའི་གཏན་ཚིགས་འདིར་ཚིག་ཙམ་ཞིག་གི་སྒོ་ནས་ཕན་ཚུན་
བརྡ་འཕྲོད་པ་ཡིན་ལ། ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ཀྱང་ཚིག་ཙམ་ཞིག་གི་སྐོ་ནས་
བཞག་པ་ཡིན་ཞིང༌། སྨྱོན་པའི་རྣམ་གཞག་ཀྱང་སྨྱོན་པས་བཞག་པ་ཡིན་པས་རྣམ་
གཞག་དེ་ཀུན་རང་ས་ན་བདེན་པ་ཡིན་པ་བདེན་མོད་ཀྱང༌། སྨྱོན་པའི་གསེར་དེ་
རང་ཅག་གི་རྡོ་ཡིན་སྲིད་པས། རང་ཅག་གི་ཡོད་པ་དེ་འཕགས་པས་མེད་པ་ཡིན་
སྲིད་ལ། ཤེས་བྱ་མཐུན་སྣང་བ་ཞིག་སེམས་ཀྱི་རྣམ་པ་ཤིན་ཏུ་ཐ་དད་གྱུར་པའི་སྐྱེས་
བུ་དག་གི་བར་དུ་ཡོད་པ་མ་ཡིན་ལ། ཇི་སྲིད་འཇིག་རྟེན་གྱི་སྣང་བ་ལ་ངོ་སྲུང་བའི་
བར་དེ་སྲིད་དུ་མཐོང་ལམ་ཐོབ་ཏུ་ཟིན་ཀྱང་ཕལ་པའི་ལུགས་སུ་སྡོད་པ་ལས་འོས་
མེད་ལ། ཡུལ་གྱི་ནུས་པའམ་ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པ་ཇི་ཙམ་ཆུང་དུ་སོང་བ་དེ་ཙམ་དུ་
ཡུལ་གྱི་སྦུབས་ལས་གྲོལ་བའི་རྣམ་པ་ཤེས་པ་ཕྱི་རོལ་གྱི་ཕུལ་ལ་འཇིགས་སྐྲག་ཇེ་ཉུང་
དུ་གྱུར་ནས་མཐར་ཤེས་བྱེད་རང་ཉིད་དང་རོ་གཅིག་པའི་ཤེས་བྱ་དང་འདྲེས་ཏེ་
ཟུང་འཇུག་གི་སྐུ་ཐོབ་པ་ཡིན་ནོ། །
གྲངས་མེད་གསུམ་དུ་ཚོགས་བསགས་ནས་ད་དུང་ཡང་སོ་སྐྱེ་དང་མཐུན་པའི་
སྣང་བ་ཞིག་ཡོད་ན་གསེར་དངུལ་དང་རིན་པོ་ཆེ་འདི་དག་ལ་སྙིང་པོ་བྱེད་དགོས་པ་
ལས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་སྒྲུབ་དགོས་པའི་དོན་ཅི་ལ་ཡོད་།
ཉོན་མོངས་པའི་སྒྲིབ་པ་སྦྱོང་བའི་དགོས་པ་མཐར་ཐུག་ནི་ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པ་
སྦྱོང་བའི་ཆེད་དུ་ཡིན་ལ། གནས་ལུགས་མཐར་ཐུག་མི་མཐོང་བའི་སྒྲིབ་པའི་ཡོལ་
བ་གཉིས་ལས་ཡུལ་ཅན་གྱི་ཡོལ་བ་སྔར་ཟད་ནས། ཡུལ་གྱི་ཡོལ་བའམ་ཤེས་བྱའི་
ཡོལ་བའམ་ཤེས་སྒྲིབ་བྱ་བ་དེ། སྟག་ཚང་པས་བཞེས་པའི་ལུས་སྒྲིབ་ཕྲ་མོ་དེ་མ་སྤོང་
གི་བར་དུ་ནམ་ཡང་སྤོང་བའི་གོ་སྐབས་ཡོད་པ་མ་ཡིན་ནོ། །
དོན་བསྡུས་ན་དབུ་མ་པ་ཡིན་ན་རང་ལུགས་བྱ་བ་མི་རིགས་ཏེ་ཞེས་གསུངས་
པ་དེ་དབུ་མ་པ་ཡིན་ན་རང་གི་བསམ་པས་འདོད་ཚུལ་དེ་བྱ་བ་མི་རིགས་བྱ་བའི་
དོན་ཡིན། ལར་ཀུན་བརྟགས་ཀྱི་བདེན་འཛིན་དང་གྲུབ་མཐས་སྒྲོ་བཏགས་པའི་



144
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
བདག་འཛིན་བདེན་འཛིན་རྣམས་ཞིབ་ཏུ་བསམ་ཚེ་ཕལ་པའི་དུས་ཀྱི་བདག་གི་
བསམ་མནོ་བཏང་ ཚུལ་ གཞན་ཞིག་ ཏུ་ ཁྲིད་ པའི་ སྒོར་ སྣང་ བས་ ཁོ་ བོ་ ནི་ ཀུན་
བརྟགས་ཀྱི་བདེན་འཛིན་བྱ་བ་འདི་ཀུན་ཐར་པའི་ལམ་དུ་འཁྲིད་པའི་ཐེམ་སྐས་ཀྱི་
རིམ་པ་འོག་མ་ལྟ་བུ་ཞིག་མིན་ནམ་སྙམ། །
རྒྱལ་བའི་བསྟན་ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་ནས་ཡུན་རིང་དུ་ངལ་བ་བསྟེན་ཀྱང་སྐྱོན་
རྣམས་ཕྱིར་ཞིང་འཕེལ་ཏེ་བདག་ཏུ་ལྟ་བ་ཇེ་བརྟན་དུ་བཏང་བར་གསུངས་པ་ལྟར་
ན། རང་ཉིད་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་ང་རྒྱལ་བྱེད་པ་དང་། ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྣམ་
པ་དག་པའི་རང་བཞིན་ངའོ་སྙམ་དུ་ང་རྒྱལ་བྱེད་པའི་ལམ་འདིས་ཀྱང་བདག་ཏུ་ལྟ་
བ་ཇེ་བརྟན་དུ་བཏང་བ་མ་གཏོགས་འོས་ཅི་ཡོད།
དེས་ན་སྔར་གྱི་ཕལ་པའི་བསམ་ཚུལ་དང་མི་མཐུན་པའི་བདག་ཞིག་ལ་བདག་
ཏུ་ཞེན་པ། དེ་ནས་བཟུང་ཁྱབ་བདག་གི་རང་ཞལ་མཇལ་བའི་སྒོ་མོ་ཕྱེ་བ་ཡིན་ནོ་
སྙམ། །
ང་རྒྱལ་འཇོག་ལུགས་ཀྱང་རྗེའི་གསུངས་རིགས་ལས་བདག་འཛིན་གྱི་ཡུལ་
གང་དུ་ཞེན་པའི་ང་དེ་ཉིད་ལ་བྱེད་པར་གསུངས་སོ།།
འདི་དེ་ཡིན། འདི་ཡིན་ན་དེ་ཡིན་དགོས། དེའི་ཕྱིར་འདི་དེ་ཡིན་ནོ་བྱ་བ་
འདི་ཚུལ་གསུམ་གྱི་རིགས་པ་ཡིན། རིགས་པ་འདི་འདྲ་འཇིག་རྟེན་ཕལ་པའི་རྔོན་
པ་དག་ལ་གྲུབ་པའི་རིགས་པ་དེ་ཉིད་ཡིན་པར་འདུག་པས་འདི་འདྲ་ལ་ཀུན་རྫོབ་
དཔྱོད་པའི་ཚད་མ་ཞེས་རྩིས་སུ་བྱེད་པ་ཡ་ཆ། །
གལ་ཏེ་སོ་སྐྱེའི་ཚད་མ་ལ་རྩིས་སུ་བྱེད་ན། དངོས་པོ་བདེན་པར་འཛིན་པ་
དང༌། བུད་མེད་གཙང་བར་འཛིན་པ་སོགས་ལ་ཚད་མ་བྱེད་དགོས་ཀྱི། གང་དུ་
འཇིག་རྟེན་གྱི་བློ་གོམས་ཤུགས་ཆེ་བའི་སྣང་བ་དེ་དག་ལ་ཚད་མ་མི་བྱེད་པར། དེ་
དག་གི་སྟེང་དུ་བསྒྲུབས་པའི་རྟོག་གེའི་རིགས་པ་ལ་ཚད་མ་བྱ་བའི་དོན་ཅི་ལ་ཡོད།
སཾཤྲཱི་ཏི་བྱ་བ་ནི་སྔོན་གྱི་ལོ་ཙཱ་བ་རྣམས་ཀྱིས་ཀུན་རྫོབ་བྱ་བའི་ཆོས་སྐད་དུ་བསྒྱུ
ར་ལ།དོན་ཡང་དག་པ་སྒྲིབ་པའམ་ཐམས་ཅད་དུ་མགོ་འཁོར་བ་སྟེ་དོན་ལ་འཁྲུལ་པ་



中观精要·龙树心庄严
145
བྱ་བ་ཡིན་པས། ཀུན་རྫོབ་གྱི་བདེན་པ་བྱ་བ་ཡང་འཁྲུལ་བའི་བདེན་པ་བྱ་བར་གོ་
དགོས། །
རྣམ་པ་བདུན་གྱིས་དཔྱད་པས་ཤིང་རྟ་མ་ཁེགས་ན་ལམ་ལྔ་ཡི་ གོམས་པས་
ཤེས་ཉོན་གྱི་སྒྲིབ་པ་ཡང་ཁེགས་པར་ག་ལ་ནུས། དེས་ན་ལུགས་འདི་ལྟར་བྱས་ཚེ་
དོན་དམ་པའི་འདོད་ཆགས་སྤང་བྱ་ཡིན་ཀྱང་འདོད་ཆགས་སྤང་བྱ་མ་ཡིན། དོན་
དམ་པའི་གཏི་མུག་སྤང་བྱ་ཡིན་ཀྱང་གཏི་མུག་སྤང་བྱ་མ་ཡིན་སོགས་རིགས་པ་ཕྲ་
མོའི་འཇོག་མཚམས་མང་དུ་དགོས་པར་སྣང་།
བློས་མཐོང་བ་དང་མ་མཐོང་བའི་ཕྱོགས་གཉིས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ཐམས་ཅད་
གཅིག་ཏུ་བསྲེ་བ་འདིའི་དོན་བསྡུས་ན། ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་བྱ་བའི་ཐ་སྙད་ཙམ་
ཡང་མ་གོ་བ་ཡིན་པས། གཏི་མུག་རང་བཞིན་སྒྲིབ་ཕྱིར་ཀུན་རྫོབ་སྟེ། ། དེས་གང་
བཅོས་མ་བདེན་པར་སྣང་དེ་ནི། ། ཀུན་རྫོབ་བདེན་ཞེས་ཐུབ་པ་དེས་གསུངས་
ཏེ། ། བཅོས་མར་གྱུར་པའི་དངོས་ནི་ཀུན་རྫོབ་ཏུའོ། ། ཞེས་གཏི་མུག་རང་བཞིན་
སྒྲིབ་ཕྱིར་བྱ་བ་དང་། དེའི་བཅོས་མ་བྱ་བ་དང༌། བཅོས་པ་དེ་ཀུན་རྫོབ་བདེན་
པར་ཐུབ་པས་གསུངས་བྱ་བའི་ཚིག་འདི་དག་ལས་ཁུངས་གསལ་བ་གཞན་ཅི་ཞིག་
དགོས།
ཚད་མ་དང་རིགས་པ་བྱ་བའི་གྲགས་པ་ཅན་དེ་དོན་ལ་མི་ཤེས་པའི་བློ་གཉིས་
ཀྱི་བར་དུ་ཚུད་པའི་ཤེས་པའི་བློ་ཕྲ་མོ་ཙམ་ལ་ཟེར་བར་སྣང་།
དོན་དམ་དུ་མེད་པས་མེད་པའི་གོ་མི་ཆོད་ཅིང་། ཀུན་རྫོབ་ཏུ་ཡོད་པས་ཡོད་
པའི་གོ་ཆོད་བྱ་བའི་ལུགས་འདི་ལྟར་ན། འཕགས་པའི་རིགས་ཤེས་ཀྱི་ངོར་ཡོད་
པས་ཡོད་པའི་གོ་མི་ཆོད་ཀྱང་། འཇིག་རྟེན་འཁྲུལ་སྣང་གི་ངོར་མེད་པས་མེད་པའི་
གོ་ཆོད་ཅེས་གོ་ལྡོག་ནས་བཤད་ན་ཡང་འགལ་བ་མེད་པར་སེམས།
དེ་ལྟར་ན་སྒྱུ་མའི་རྟ་གླང་རྟ་གླང་ཡིན་པ་ཡང་མཁས་པས་མ་རྙེད་པས་མེད་
པའི་གོ་མ་ཆོད་ཀྱང་བླུན་པོ་དག་གིས་རྙེད་པས་ཡོད་པའི་གོ་ཆོད་པ་ཡིན་ནོ། །
བློས་ཇི་ཙམ་རྙེད་པ་ཀུན་རྫོབ་བདེན་པ་དང་ཇི་སྙེད་པ་ཞེས་ཐ་སྙད་མཛད་
，



146
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
L
ཅིང་། དེས་ན་ཇི་སྙེད་པ་བྱ་བ་ནི་ཤིན་ཏུ་སྟོབས་ཆུང་བའི་སོ་སྐྱེའི་རྣམ་རྟོག་འདིས་
ཇི་ཙམ་ཞིག་རྙེད་པ་བྱ་བའི་དོན་དུ་སྣང་ཞིང༌། དེས་ཇི་ ཙམ་རྙེད་པ་ནི་ རགས་
བསྡུས་སུ་དཔྱད་ན། སྲིད་པའི་རྩེ་མོ་ནས་ན་རཀ་དམྱལ་བ་ཡན་ཆད་དང་། ཤར་
རིའི་རྩེ་ནས་ནུབ་རིའི་བར་གྱི་ནམ་མཁའ་རྙེད་པ་འདི་ཙམ་ཞིག་ཏུ་འདུས་འདུག་
པས་དོན་ལ་སོ་སྐྱེ་ཡིས་གང་རྙེད་པ་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་རྙེད་པ་ལ་ཇི་སྲིད་
པའི་ཡེ་ཤེས་ཞེས་གསུངས་པར་སྣང་། །
འོན་ཀྱང་ཇི་སྙེད་པ་དེ་ནི་རྒྱུས་ཡོད་པའི་སྒྱེད་རྡོ་འོག་ནས་གསེར་རྙེད་པ་འདྲ་
བར་རྙེད་ཀྱང་རྙེད་པའི་དངོས་པོ་དེ་ཅི་ཡིན་མ་ཤེས་པ་ལ་གཞན་ཞིག་གིས་འདི་
གསེར་ཡིན་ནོ་ཞེས་ངོ་སྤྲད་པ་བཞིན་རང་ཅག་གིས་རྙེད་པའི་འཁོར་བའི་ཆོས་འདི་
ཀུན་སྤྲོས་བྲལ་དུ་གཟིགས་པ་དེ་ཇི་ལྟ་བ་གཟིགས་པ་ཡིན།
འདི་ལྟར་བསམ་ཚེ་རྙིང་མ་བ་རྣམས་ཀྱིས་ཡེ་གྲོལ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་རྣམ་
གཞག་བཤད་པ་དེ་ལ་ཡང་དད་པ་ཅུང་ཟད་རེ་སྐྱེ་དགོས་པར་སྣང་། །
ལྟོས་པའི་རིགས་པ་ནི། རང་རྒྱུད་ཀྱི་རྗེས་སུ་དཔག་པའོ། ། བྱ་བ་བྱེད་པའི་
རིག་པ་ནི། གོ་ཆོད་པའི་རིགས་པ་སྟེ་ཐལ་འགྱུར་གྱི་རིགས་པ་རྣམས་སོ། ། འཐད་
པར་བསྒྲུབ་པའི་རིགས་པ་ནི་རྟགས་ཆོས་མཐུན་སྣང་བའི་སྒོ་ནས་ཚོལ་བའོ། ། ཆོས་
ཉིད་ཀྱི་རིགས་པ་ནི། རྟོག་གེ་མ་ཡིན་པའི་རིགས་པས་རྙེད་པའོ། །།
ཐམས་ཅད་བྱ་བའི་ཐམས་ཅད་དེ་བློ་ཡི་ཡུལ་དུ་ཤར་ཐུབ་པ་ཐམས་ཅད་ལ་བྱ་
སྟེ་དེ་ཐམས་ཅད་མེད་པར་ལྟ་བ་དེ་བློའི་ཡུལ་མེད་པར་ལྟ་བ་ཡིན་པས་སྐུར་འདེབས་
སུ་འགྱུར་ན་སྐུར་འདེབས་ཀྱི་ཡུལ་ཡུལ་ཅན་གཉིས་ཀ་ཡང་མེད་པར་ལྟ་བ་ཡིན་པས་
ཡུལ་དང་གནས་མེད་པའི་དམ་ཆོས་ཟབ་མོ་འདི་བསྐལ་བ་བརྒྱ་ཕྲག་གིས་ཚོགས་
བསགས་ནས་རྟོགས་པ་ལས། དེ་འདྲ་རྟོགས་ན་ཆད་ལྟར་ལྷུང་བའི་སེམས་ཁྲལ་
ཅུང་ཟད་ཀྱང་ག་ལ་དགོས།
བློ་དང་ཡུལ་གཉིས་ཀ་རིམ་བཞིན་དུ་བརྗེས་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སར་སླེབས་པ་
ཡིན་གྱི། ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་ས་རྡོ་རི་བྲག་ལ་ཅི་ཙམ་རྩིས་སུ་བྱེད་པ་དེ་སྲིད་དུ་བུད་མེད་



中观精要·龙树心庄严
147
དང་ཤ་ཆང་སོགས་ལའང་རྩིས་སུ་བྱེད་དགོས་པས་རྣམ་གཞག་འདི་ལས་འདའ་ས་
མེད་པས། རྣམ་གཞག་འདི་འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཤེས་པ་
ལས། དེའི་སྟེང་དུ་རིགས་པའི་སྒྲུབ་བྱེད་སྣོན་པ་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ཅི་ལ་ཡོད། །
སྟག་གི་ཆུང་མའི་མཛེས་མ་དེ་རང་ཅག་གིས་མི་ཤེས་པས་རང་ཅག་གིས་སྟག་
གི་ཆུང་མ་ལ་ཆགས་པ་མི་སྐྱེ། མིའི་བུ་མོའི་མཛེས་སྡུག་དེ་སྟག་གིས་མི་ཤེས་པས་
སྟག་གིས་མི་མོ་ལ་འདོད་པ་མི་སྐྱེ་བ་འདི་རྩ་བ་མཐར་གཏུགས་ན། སྟག་ལ་གྲུབ་
པའི་ཚུལ་གསུམ་དེ་རང་རེ་ལ་མ་གྲུབ། རང་ཅག་ལ་གྲུབ་པའི་ཚུལ་གསུམ་དེ་སྟག་ལ་
མ་གྲུབ་པ་འདི་ཁོ་ནར་འདུག་པས། ཚུལ་གསུམ་གྱི་རིགས་པ་བྱ་བ་འདི་དུད་འགྲོ་
དང་མིའི་བར་ན་ཡང་མེད་པར་སྣང་ན། འོག་མིན་མན་ཆད་དང་མནར་མེད་ཡན་
ཆད་དུ་ཡོད་ཡ་ཆ།
ཐོག་མེད་ནས་འབྲངས་ཀྱང་རེས་འགའ་དམྱལ་བའི་མེ། རེས་འགའ་ལྷའི་
བདུད་རྩི། རེས་འགའ་མིའི་ཆུ་དང་། ཡི་དྭགས་ཀྱི་རྣག་ཁྲག་ལ་སོགས་པ་སྐྱེ་བ་རེ་
རེ་བརྗེ་དུས་རྣམ་པ་རེ་རེ་བརྗེ་བས་སྣང་བ་འདི་དག་ཀྱང་རང་རང་སོ་སོ་ལ་བརྡ་
སྤྲོད་མི་དགོས་པར་ཆུ་དང་རྣག་སོགས་སུ་ངོས་འཛིན་དགོས་ན། ཐོག་མེད་ནས་
ནམ་ཡང་བརྗེ་ལེན་མེད་པར་སེམས་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་འབྲང་བའི་མ་རིག་པའི་ཡུལ་
དགག་བྱ་བདེན་གྲུབ་བྱ་བ་ཞིག་གསར་དུ་འབད་པས་ངོས་འཛིན་དགོས་པ་འདི་
ཡང་ངོ་མཚར།
བུམ་པ་མེད། ཀ་བ་མེད་སོགས་འཇིག་རྟེན་ཡོངས་གྲགས་ཀྱི་སྣང་བ་དང་
འགལ་བ་ཡིན་པས་ཆད་ལྟ་ཡིན་ནོ་ཞེས་བཤད་ན། རིགས་དྲུག་གི་སེམས་ ཅན་
ཐམས་ཅད་ལ་མཐུན་སྣང་དུ་གྱུར་བའི་བདེན་གྲུབ་ཡོད་པ་མ་ཡིན་ནོ་ཞེས་བྱ་བ་ཆད་
ལྟ་ཀུན་གྱི་མཐར་ཐུག་ཏུ་མི་འགྱུར་རམ།
འཇིག་རྟེན་ གྱི་བློ་ལ་འདྲེས་ཆེ་ ཤོས་ བདེན་ འཛིན་ ལས་ གཞན་ མེད་ པས་
འཕགས་པ་ལྷས། གང་ཚེ་ཐ་མལ་འདུག་པ་ནའང་། ། ཉོན་མོངས་སྦྲུལ་གྱིས་ཟིན་
པར་འགྱུར། །ཞེས་གསུངས་ལ། ཡུལ་ཅན་ངོ་ཤེས་ནས་ཡུལ་ད་དུང་འཚོལ་དགོས་



148
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
པ་སུ་ཡང་མེད་པས་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་འདྲེས་པའི་བདག་འཛིན་གྱི་ཡུལ་གསར་དུ་
འཚོལ་དགོས་པའི་དོན་ཅི་ལ་ཡོད།
སྤྱི་གཙོ་བོ་འདོད་པ་དག་གིས་ནི་སྤྱི་གཙོ་བོ་བདེན་གྲུབ་དུ་ཁས་ལེན། སྐྱེ་བ་སྔ་
ཕྱི་མེད་པར་འདོད་པ་དག་གིས་ནི་མེད་པ་དེ་ཉིད་བདེན་གྲུབ་ཏུ་ཁས་ལེན་པ་ཡིན་
ཀྱང་། རི་བོང་རྭ་བདེན་མེད་ལ་སྟོང་གཞི་ཆོས་ཅན་མེད་པའི་སྟོང་ཉིད་མ་ཡིན་ཟེར་
བ་འདིའི་ལུགས་ལྟར་ན། ཆོས་ཐམས་ཅད་ཟུར་དུ་ཕྱེ། མེད་པ་ཐམས་ཅད་ཟུར་དུ་
ཕྱེ་ནས། བདེན་སྟོང་སྒྲུབ་པ་ལས་འོས་གཞན་མེད་པས་སངས་རྒྱས་མ་ཐོབ་བར་དུ་
སྟོང་ཉིད་རྟོགས་མི་ནུས་པ་ཡིན་ནོ། སྟོང་གཞི་ཆོས་ཅན་མེད་པར་དེའི་སྟེང་གི་སྟོང་
ཉིད་འཇོག་མི་ཤེས་ཟེར་བ་ནི་བུམ་པ་མད་པར། བུམ་པའི་ནང་གི་ཆུ་འཇོག་མི་ཤེས་
པའི་གོ་བ་ཙམ་ཡིན།
གལ་སྲིད་ཁྱེད་ཅག་གི་ལུགས་ལ་བདེན་མེད་རིགས་པས་བསྒྲུབས་པ་ལ། སྟོང་
གཞི་ཆོས་ཅན་ངེས་པར་དགོས་ན། བདེན་པ་སྟོང་གཞི་དང་། མེད་པ་དེ་སྟོང་ཉིད་
དུ་བྱས་ན་ཅི་ལ་མི་འགྲིགས། དེ་བཞིན་རང་བཞིན་མེད་པ་བྱ་བའི་རང་བཞིན་དེ་
སྟོང་གཞི་དང༌། མེད་པ་བྱ་བ་དེ་སྟོང་ཉིད་དུ་བྱས་ན་ཡང་རུང་། བདེན་པ་དང་
རང་བཞིན་ཉིད་སྟོང་པ་བྱས་པའམ། རིགས་པའི་དགག་བྱ་ཡིན་གྱི་དགག་པའི་
གཞི་མ་ཡིན་ནོ་སྙམ་པ་ནི། བུམ་པའི་སྟེང་དུ་བདེན་གྲུབ་གྱི་དྲི་མ་ཞིག་ཡོད་པ་དེ་
རིགས་ཚོགས་ཀྱི་ལྟ་བའི་ཆུ་ཡིས་བཀྲུས་ནས་གཙང་དུ་བཏང་བ་བུད་མེད་མཛེས་
མའི་ཁྲུས་བྱེད་པ་དང་འདྲ་བར། བདེན་གྲུབ་ཀྱི་བཞིན་རས་གསལ་དུ་བཏང་བ་
ཙམ་ལས་གཞན་ཉི་ཡང་མ་ཡིན་ནོ། །
རི་བོང་རྭ་བདེན་མེད་ལ་སྟོང་གཞི་མེད་པས་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ཁོངས་སུ་མ་ཚུད།
བུམ་པ་བདེན་མེད་ལ་སྟོང་གཞི་ཡོད་པས་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ཁོངས་སུ་འདུག་པ་ཟེར་བ་
འདིའི་རིགས་ལ། རི་བོང་རྭ་ལ་རྩེ་མོ་མེད་བྱ་བ་འདིསྟོང་གཞི་རྩ་བ་མེད་པས་མེད་
དགག་གི་ཁོངས་སུ་མི་འདུ། གཡག་གི་རྭ་ལ་རྩེ་མོ་མེད་བྱ་བ་འདི་སྟོང་གཞི་རྩ་བ་
དང་དགག་བྱ་རྩེ་མོ་དང་། དེས་སྟོང་བའི་ཆ་མེད་དགག་ཡིན་ཅེས་དཔྱད་པ་དང་



中观精要·龙树心庄严
149
ཁྱད་ཅི་ཡང་མི་འདུག་པས། དོན་ལ་མེད་པ་ཐམས་ཅད་རྟེན་པའི་གཞི་ལ་ཡོད་པ་
ཞིག་འཇོག་དགོས་པ་དང༌། ཡོད་པ་ཞིག་མེད་པར་གྱུར་བ་ལ་མེད་པ་ཞེས་འདོགས་
པའི་གྲུབ་མཐའི་ལུགས་སུ་སྣང་ཞིང་། འཕགས་པ་ལྟས། སྔོན་བྱུང་ད་ལྟ་མེད་ཅེས་
པ། ། དེས་ན་ཆད་པར་ལྟ་བར་འགྱུར། ། གསུངས་པ་དེ་ཀའོ། །
བདེན་འཛིན་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་ཡོད་ཅིང་། བདེན་གྲུབ་ཐོག་མ་མེད་པ་
ནས་མེད་པ་དེ་གཉིས་ཁ་སྦྱོར་ཟུང་འཇུག་ཏུ་གྱུར་བ་དེ་ཡང་ཅི་ཡིན། ཐེག་ཆེན་ལམ་
ཞུགས་དང་། ཐེག་ཆེན་གྲུབ་མཐའ་སྨྲ་བའི་ཁྱད་པར་དང་། དེ་བཞིན་བྱེ་བྲག་སྨྲ་
བ་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་གཞི་མཐུན་འདོད་པ་སོགས་ཤིན་ཏུ་ངོ་མཚར་ཆེ་སྟེ།
ཁོང་ཚོའི་སེམས་ལ་སེམས་བསྐྱེད་མཚན་ཉིད་པ་ཞིག་སྐྱེ་ཕྱིན་ཐེག་ཆེན་ལམ་ཞུགས་
སུ་འགྱུར་ཡང༌། གྲུབ་མཐའ་ནི་བཞི་པོ་གང་ཡིན་ཀྱང་ཁྱད་པར་མི་འདུག་སྙམ་པ་
བྱུང་འདུག་ལ། ས་བཅུ། ཡེ་ཤེས་སྔ། སྐུ་གསུམ་སོགས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ད་དུང་ཁས་
མི་ལེན་པར། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་དུ་མཐར་ཐུག་གི་གོ་འཕང་ཐོབ་པར་
བྱ་སྙམ་པ་ཙམ་ཞིག་གིས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔར་ག་ལ་འགྱུར།
གྲངས་ཅན་པ་སོགས་ཀྱང་རང་གཞན་ གྱི་དོན་དུ་མཐར་ཐུག་གི་གོ་འཕང་
འདོད་པ་ཤ་སྟག་ཡིན་མོད། གཞི་ལམ་འབྲས་བུའི་རྣམ་གཞག་ནོར་བའི་ དབང་
གིས་ཁོང་ཚོས་བཤད་པའི་ལམ་དེ་ཡོངས་སུ་མ་དག་པ་ཡིན་ཞེས་སྨྲས་པ་མ་ཡིན་ནམ།
ཡིན་ན་བྱེ་བྲག་སྨྲ་བའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དེས་ཀྱང་མཐར་ཐུག་ཐེག་གསུམ་
དགྲ་བཅོམ་བེམ་རིག་རྒྱུན་ཆད་སོགས་བྱེ་སྨྲའི་གྲུབ་མཐའ་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་ཀུན་
ལ་ཁ་ཞེ་གཉིས་ཀ་ནས་ཡིད་ཆེས་ཡོད་པའི་ཁོ་རང་གིས་གང་དོན་དུ་གཉེར་བའི་
སངས་རྒྱས་དེ་ཡང་ཐེག་ཆེན་པས་གཞལ་ན་སངས་རྒྱས་ངོ་ཐོག་དེ་མིན་པར་འདུག་
པས། དེས་གོ་འཕང་གང་འདོད་དོན་དུ་གཉེར་བའི་བློ་དེ་ཡང་ཐེག་ཆེན་སེམས་
བསྐྱེད་དུ་ག་ལ་འགྱུར། བྱེ་སྨྲ་རྣམས་ཀྱིས་ སངས་རྒྱས་ སངས་ རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་
བསྒྲུབ་འདོད། དེ་ཡང་བྱེ་སྨྲ་རང་གི་གྲུབ་མཐའ་བཤད་པའི་གཞི་ལམ་འབྲས་བུའི་
རྣམ་གཞག་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་བསྒྲུབ་པར་འདོད་པ་ཡིན་ལ། གྲུབ་མཐའ་གོང་མ་



150_
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
-
-----
་
དག་གིས་རྣམ་གཞག་དེ་ཀུན་ཕལ་ཆེར་ནོར་བར་མཐོང་བས། དང་པོ་ནས་ལམ་
ནོར་བའི་གང་ཟག་ལ་མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་རེ་བ་དེ་ཡང་རྫུན་དུ་མ་སོང་བ་ག་ལ་
སྲིད།
ཐག་ཁྲ་སྦྲུལ་དུ་སྣང་ནས་འཇིགས་པ་ན། དེ་སྦྲུལ་མ་ཡིན་ནོ་ཞེས་ངོ་སྤྲད་པ་
ཙས་གྱིས་ད་དུང་སྡར་མ་རྣམས་ལ་སྦྲུལ་དུ་སྣང་བ་དང་རྗེས་སུ་འབྲེལ་བའི་འཇིགས་
སྐྲག་རྩ་བ་ནས་སྤང་བ་མེད་ལ། འདི་ལ་དགོངས་ནས་ཞི་བ་ལྷས། གང་ཚེ་སྒྱུ་མའི་
བུ་མོ་ལ། ། དེ་བྱེད་ཉིད་ཀྱང་ཆགས་སྐྱེས་འགྱུར། ། ཞེས་སྒྱུ་མ་མཁན་རང་གིས་
སྤྲུལ་པའི་བུད་མེད་ལ་བུད་མེད་མིནཔར་ངོ་ཤེས་ཀྱང་ཆགས་པ་སྐྱེ་བ་བཞིན་དུ་རང་
གིས་སྤྲུལ་བའི་སྟག་ལ་ཡང་སྟག་མིན་པར་རྟོགས་ཀྱང་འཇིགས་པ་སྐྱེ་བར་སྨྲ་མ་
དགོས། དེས་ན་སྔར་མ་ལ་ཐག་ཁྲ་སྦྲུལ་མཐོང་གི་འཇིགས་པ་དེ་སེལ་བའི་ཐབས་
དམ་པ་ནི་དཔའ་བོ་ཞིག་གིས་ ཐག་ཁྲ་དེ་ ཉིད་ཁང་པའི་ཕྱི་རོལ་ དུ་འདོར་བས།
འཁྲུལ་གཞི་ཐག་ཁྲ་དང་། འཁྲུལ་སྣང་སྦྲུལ་གཉིས་རྗེས་མེད་དུ་སོང་བ་དེ་ཡིན་གྱི་
འདི་སྦྲུལ་མིན་ནོ་ཞེས་ཐག་ཁྲ་ཁོ་ཡི་མདུན་དུ་ཁྱེར་ན་སྔར་ལས་ཀྱང་འཇིགས་སྐྲག་སྐྱེ་
བ་ནི་ཐེ་ཚོམ་མེད། །
འཇའ་ཚོན་ དང་ གཟུགས་ བརྙན་ སོགས་ ལག་ པས་འཛིན་ རྒྱུ་ཡོད་ པ་ལྟར
མཐོང་ཡང་དོན་ལ་དེ་ལྟར་མ་ཡིན་པར་ཐོགས་རྡུག་དང་འབྲེལ་ བར་ ཤེས་ པའི་
འཛིན་ལུགས་འདི་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་གཞུང་ནས་བཤད་པའི་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་འཛིན་ལུགས་ཀྱི་
ཕྱོགས་ཙམ་ཡང་མ་ཡིན་ན་ཐལ་རང་གི་སྒོ་ནས་ཀྱང་དངོས་སྨྲ་བ་རྣམས་ལ་སྒྱུ་མ་ལྟ་
བུའི་དོན་སྒྲུབ་པར་མི་ནུས་ཏེ། ཀ་བ་ཆོས་ཅན། སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཡིན་ཏེ། རྟེན་འབྲེལ་
ཡིན་པའི་ཕྱིར། དཔེར་ན་འཇའ་ཚོན་བཞིན་ཞེས་འཕངས་ཚེ་ཕ་རོལ་པོའི་བློ་ངོར་
འཇའ་ཚོན་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཤར་ལུགས་དེ་དབུ་མ་པས། སྒྱུ་མའི་སྐུ་འཆར་ལུགས་སུ་
གཏན་ནས་སྒོ་མི་མཐུན་པས་འཇའ་ཚོན་མཐུན་དཔེར་བཟུང་བའི་དགོས་པ་ཅི་
ཞིགཡོད།
ཐལ་བའི་རྩེ་མོ་ལ་དགའ་བ་ཆུང་དུ་སོང་ན་བྱིས་པའི་གནས་སྐབས་ཀྱི་བློ་



中观精要·龙树心庄严
151
ཤུགས་ཆུང་དུ་སོང་བས་དེ་བསྐྱེད་པ་ལ་འབད་རྩོལ་བསྐྱེད། བུད་མེད་ལ་མ་དགའ་
ན། དར་མའི་གནས་སྐབས་ཀྱི་བློ་ཤུགས་ཆུང་དུ་སོང་བས། དེ་བསྐྱེད་པ་ལ་འབད་
རྩོལ་བསྐྱེད། ཚོང་དང་ཁང་ཞིང་དངུལ་སོགས་ལ་མ་དགའ་ན་རྒན་པོའི་གནས་
སྐབས་ཀྱི་བློ་ཤུགས་ཆུང་དུ་སོང་བས། དེ་བསྐྱེད་པ་ལ་འབད་རྩོལ་བསྐྱེད། དེ་ལྟར་
མི་ཚེ་གཅིག་གིས་བསྟན་པ་ཡོངས་རྫོགས་སྟན་ཐོག་གཅིག་ཏུ་ཉམས་ལེན་དུ་འཁྱེར་
བ་འདི་དཔལ་ལྡན་ཨ་ཏི་ཤས་ཉམས་ལེན་གྱི་གནད་ཡིན་པར་བཤད་པར་སྣང་སྟེ།
ལམ་ལྔ་དང་ས་བཅུའི་རིམ་པར་འབྱེད་པའི་ལུགས་ཡིན་ན། སྦྱོར་ལམ་ཐོབ་པའི་ཚེ།
ཚོགས་ལམ་ལ་འབད། ས་བརྒྱད་པ་ཐོབ་པའི་ཚེ་ས་དང་པོ་ལ་འབད། སངས་རྒྱས་
ཀྱི་ས་ ཐོབ་པའི་ཚེ་ཚོགས་ལམ་ལ་འབད་ནས་ སྟུག་པོ་བཀོད་པའི་པདྨའི་ གདན་
གཅིག་གི་སྟེང་དུ་བསྟན་པ་ཡོངས་རྫོགས་ཉམས་སུ་ལེན་དགོས་པར་སྣང་ངོ༌། །
སྨྲས་པ།
ཡོད་མེད་གཉིས་ལས་འདས་པའི་ཡེ་ཤེས་ནི། །
ཀླུ་སྒྲུབ་ཡབ་སྲས་དགོངས་པ་ཟབ་མོའི་གནད། །
གངས་ཅན་གསར་རྙིང་དམ་པ་གོང་མ་ཡིས། །
བཞེད་སྲོལ་གཅིག་ཏུ་དྲིལ་བའི་ལེགས་བཤད་འདི། །
ཁོ་བོའི་བླ་མའི་ཐུགས་རྗེའི་དགོངས་ཀློང་ནས། །
མཁྱེན་པའི་ཉི་མ་ཕྱོགས་སུ་འཆར་བའི་ཚེ། །
དམུས་ལོང་ལོག་རྟོག་སྙིང་ལ་གཟན་ན་ཡང་། །
མིག་ལྡན་བློ་ཡི་གེ་སར་འཛུམ་པར་གྱུར། །
ཕྱོགས་དུས་རྒྱལ་བ་ཡོངས་ཀྱི་དགོངས་པའི་བཅུད། །
ལུང་རིགས་མན་ངག་བསྲེག་བཅད་བརྡར་བའི་དབྱིག།
ཆོས་དབྱིངས་བསམ་མི་ཁྱབ་པའི་ས་ལེ་སྦྲམ། །
བདག་གི་སྙིང་ལ་འཆང་བ་སྔོན་གྱི་ལས། །
འོན་ཀྱང་འཇམ་མགོན་བླ་མའི་ཞལ་ཆབ་ཀུན། །



152
དབུ་མའི་ཟབ་གནད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན།
ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོར་འཁྱིལ་བའི་ལེགས་བཤད་མཚོར། །
མ་རིག་འདམ་གྱིས་རྙོག་པའི་ཆ་མཆིས་ན། །
གཟུར་གནས་བློ་ལྡན་ཚོགས་ལ་སྙིང་ནས་བཤགས། །
འདིར་འབད་ལེགས་བཤད་ཉི་མའི་འོད་ཟེར་ནི། །
དྲན་དབང་བློ་ཡི་པདདྨོར་འཆར་བའི་མོད། །
རང་བྱུང་ཡེ་ཤེས་སྦྲང་རྩིའི་ཟིལ་མངར་བཅུད། །
རྣམ་ཀུན་ཞི་བའི་ངོ་བོར་སྨིན་གྱུར་ཅིག །
ཚེ་རབས་ཀུན་ཏུ་བླ་མས་རྗེས་འཛིན་ཞིང༌། །
ཆོས་ཉིད་ཟབ་མོ་སྤྲོས་པ་བྲལ་བའི་དབྱིངས། །
མ་ནོར་རང་གིས་ཚུལ་བཞིན་རྟོགས་ནས་ནི། །
རྣམ་དག་ལམ་གྱི་བགྲོད་པ་མཐར་ཕྱིན་ཤོག །
རྣམ་དཀར་སྦྱོར་བ་སྟོང་གི་རླུང་ཤུགས་ཀྱིས། །
མེད་སྣང་འཁྲུལ་བའི་རྒྱལ་ཁབ་སྟོན་ཀའི་སྤྲིན། །
ཆོས་དབྱིངས་ནམ་མཁའི་གནས་སུ་རོ་མཉམ་སྟེ། །
སྐུ་གསུམ་རྒྱལ་བའི་ཉི་མ་འཆར་བར་ཤོག།
ཅེས་པའང་ཨ་མདོ་ཡུལ་གྱི་སྔགས་རིགས་སུ་སྐུ་འཁྲུངས་པ། ཕྱི་ནང་གསར་
རྙིང་གི་ཆོས་གང་ལའང་ཐགས་ ཐོགས་མེད་པ། མཁས་ཤིང་གྲུབ་པ་བརྙེས་པ།
དོན་གྱི་སླད་དུ་མཚན་ནས་སྨོས་ན། མ་ཧཱ་པཎྜི་ཏ་དགེ་འདུན་ཆོས་འཕེལ་གྱི་ཞལ་སྔ་
ནས་དབུ་མའི་ཞལ་ཁྲིད་བཀའ་དྲིན་ཐོབ་སྐབས་ཟིན་བྲིས་ཐར་ཐོར་དུ་ཡོད་པ་ཀུན་
རྗེས་སུ་སྤྱན་བསྟར་ཞུས་པར། འཕགས་པ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་སྐུའི་སྣང་བརྙན་སྨོན་ཚིག་
དང་བཅས་གནང་ནས་ཟིན་བྲིས་ཀུན་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་བསྡོམ་དགོས་ཞེས་རྗེ་རང་
ཉིད་ཀྱིས་འདའ་ཁ་ཞལ་ཆེམས་སྙིང་དུ་བཅང་མུར། བདུད་འཇོམས་རིན་པོ་ཆེ་
ནས་ཀྱང་འབྲི་གཞིའི་ཤོག་གུ་བཅས་གནང་ནས། དེ་ལྟར་འབྲི་དགོས་ཞེས་བཀས་



FR ཙྪཱ ཙྪ• E4 •LE
153
བསྐུལ་བ་ལྡོག་ཏུ་མ་བཟོད་པར། རྗེ་དེའི་སློབ་འབངས་རྨོངས་བརྟུལ་ཤར་ཉག་པ་
ཟླ་བ་བཟང་པོར་འབོད་པས། རབ་བྱུང་བཅུ་དྲུག་པའི་ལྕགས་ཡོས་རྒྱལ་ཟླའི་ཡར་
ཚེས་བཟང་པོར་སུག་ལས་སུ་བགྱིས་པ་འདིས། རང་གཞན་གྱི་སྣང་བ་རིས་སུ་ཆད་
པ་འདི་ཀུན་རིས་མེད་ཁྱབ་བདག་རྡོ་རྗེ་འཆང་གི་ཐུགས་ཀློང་དུ་གྲོལ་བའི་རྒྱུར་གྱུར་
ཅིག།
ལྟ་ངན་དུས་ཀྱི་མུན་རུམ་སྟུག་པོའི་ཁྲོད། །
ངེས་དོན་བདུད་རྩིའི་འོད་དཀར་སྤྲོ་བའི་གཉེན། །
ངོ་མཚར་ཀླུ་དབང་གཉིས་པའི་ཟླ་གཞོན་ཞིག །
དྲི་མེད་ཐུབ་བསྟན་མཁའ་ལ་དེང་འདིར་ཤར། །
ཆོས་མིག་རྡུལ་དང་བྲལ་བའི་རྣམ་དཔྱོད་ཀྱིས། །
ཆོས་ཉིད་གཏན་ལ་འབེབས་པ་རྡོ་རྗེའི་ཚིག །
སྔོན་མེད་ལེགས་པར་བཤད་པའི་ཆ་ཤས་རེས། །
སྔོན་དུས་གྲུབ་མཐའི་སྲོག་ཤིང་སློང་བར་བྱས། །
དེ་ཚུལ་མཚོན་བྱེད་ཆོས་ཀྱི་རིང་བསྲེལ་དུ། །
བསྒྲུབ་པའི་བསོད་ནམས་འདི་ལས་ཡིད་ཅན་ཀུན། །
སྲིད་ཞི་སྒྱུ་མའི་གྲོང་ཁྱེར་ལས་འདས་པའི། །
གནས་ལུགས་དབུ་མའི་བདེན་དོན་མངོན་བྱེད་ཤོག །
ཅེས་པའང་རྒྱལ་ཁམས་པ་འཇིགས་བྲལ་ཡེ་ཤེས་རྡོ་རྗེས་དང་བའི་བློས་ཆེད་དུ་
བརྗོད་པ་ཛ་ཡནྟུ། ། ། ། སརྦ་མངྒ་ལ་བྷ་བནྟུ། ། ། །



作者小传
白玛旺杰
二十世纪,藏族历史上群贤辈出,
人才济济。然而,根登曲(dge
- dun - chos - phel)大师,以他卓越非凡的天才与精深广博的学识,成
为藏族近代史上出类拔萃的学者。他直接受了传统经院的完整教育,
又不拘泥于传统的束缚;他浏览现代各种学科,掌握数种外国语言,成
为藏族历史上的第一位“现代学者”。他是一位饱学佛教五大部的班智
达、天赋很高的艺术家、才华横溢的诗人、辩才无碍的逻辑学家、博古通
今的历史学家、杰出的翻译家……。然而,其放荡不羁的个性与离经判
道的思想,又使他成为现代藏族历史上最具争议的人物。
| 1903年,根登曲大师出身在安多热贡(reb - kong)地区一个叫雪
邦的小村庄。父亲阿赖杰颇,是一位旧译密派(宁玛派)的瑜珈行者,主
修宁玛派的“龙钦心髓”,是根登曲佩幼年时代的启蒙老师。母亲白玛
吉,
是一位受苦耐劳的普通妇女。小时候,家里人叫他任增南杰(ng-
'dzin - rnam - rgyal)。
七岁时,父亲突然病逝,留下孤儿寡母,相依为命。不久,著名伏藏
大师索甲仁波切(Gter - ston - bsod - rgyal)应邀来到安多地区,在西宁
府讲授密法。根登曲母子二人也跟着众人去参加法会。在聆听佛法
的数千人当中,索甲仁颇切一眼认出这位灵异的小儿童是宁玛派高僧
多利(rdo - brag)活佛转世灵童。于是,索甲仁颇切唤这位幼童到自
己的法座前,像一位久别重逢的老朋友,紧紧握住了他的小手,与他进
行了亲切长久的的寒喧。次日,特地为他举行“长寿佛”灌顶,并赠送一



条哈达。之后不久,这位年仅七岁的小幼童便进入迪寺削发为僧,得
法名为根登曲佩。
迪扎寺(sdi - tsha - dgon-pa)是安多地区的一处古剎名寺,虽然是
一处格鲁派的道场,但其自由开放的学风,吸引了很多不同派别的学
者。这里,教戒严谨、学风浓厚,尤其以因明辩经著称。安多地区的很
多名僧都曾在这里学习过。根登典佩自幼天资聪颖,初入迪扎寺,就已
经显露出其非凡的才智。九岁时,他完成的一首古体藏文诗,成为人们
争相传诵的杰作。三年后,他转学到安多地区最大的佛教学府——拉
卜楞寺(bla - brang-dgon - pa),主修因明逻辑、般若中观等。他智慧具
足、通达经典,常常在因明辩论中显示过人的才智。在一次佛理大辩论
中,他甚至对拉卜楞寺作为教材的最高经典提出质疑,驳得维护最高经
典的佛教权威们个个哑口无言。从此,“善辩智者根登典佩”的美名,在
拉卜楞寺各学院的喇嘛僧侣当中不经而走。
二十四岁时,根登曲偏远离家乡,来到西藏拉萨,
进入哲蚌寺学习,
师从喜悦嘉措(shes - rab - rgya - mtsho, 1884 - 1968)大师。(喜悅嘉措
大师,当时西藏佛教界的最高权威,十三世达赖喇嘛的至交。新中国成
立后,他曾出任过中国佛教协会主席、青海省副省长等职务)。根登曲
佩与喜悦嘉措大师,都是极富鲜明个性的人物。根登曲佩不是喜饶的
崇拜者,而是喜饶大师的農友,他经常在课堂上向喜饶大师嘲讽、发难;
而作为全藏第一流学者的喜饶大师,性格刚烈,潇洒不羁,能言善辩,也
不会轻易屈服根登曲的挑战。于是,安静的课堂常常成为他们师徒
两人进行激烈论战的辩论场。根登曲后来追述说:“尽管喜悦嘉措大
师装着在给我教书,但他教不了我什么,我反驳他提出的任何观点,我
们之间常常发生辩论。为此,他后来不叫我的名字,而直呼我为“疯
子”。
像所有的天才人物一样,根登曲佩生性不喜欢在课堂上苦读死书,
在哲蚌寺的七年期间,他没有花费很多心思在佛教经典的研习上。但
他喜好辩论,常常向权威提出挑战与诸难,进行辩论。有一次,他来到
-
-
-



辩经场上,直接向闻思学院的大堪布提出挑战。经过一阵激烈的辩论,
大堪布无言以答,只得低下头认服了。另外,根登曲佩还擅长绘画,特
别对素描具有独到的修养与深厚的功底。他所画的佛像庄严逼真;他
所描的人物肖像微妙维肖。在哲蚌寺求学期间,以及后来在尼泊尔、印
度等地游旅考查的日子里,他曾给别人画素描像来维持生计。但是,他
后来没有卖过一幅自己所画的佛像给别人。可见,根登曲人格之高
尚,以及他对佛菩萨发自内心的敬崇。
根登曲偏好学执着,但从来不追求“虛名头衔”。他认为一个真正
的学者,不需要用“学位”等头衔来粉饰装点。他曾说:“如果精通显密密
经典的内容,就应该把佛教的义理实践到日常生活的善恶取舍之上,追
求“格西”的虚名,有何利益?”就在临近拉萨“祈愿大法会”的时候,根登
曲佩放弃参加考“格西”学位的机会,毅然离开哲蚌寺,开始游学四方。
1934年,根登曲闹离开哲蚌寺陪同印度梵文学者罗候罗(Rahula
Sankrityayana, 1893 - 1963),到藏热振寺、潘波等其他佛教名胜古迹,
旅游考查,寻找古代时遗留下来的梵文经典著作。之后,他们途经萨迦
等地一同前往尼泊尔、印度。在这段共同旅行的日子里,根登曲佩开始
向罗睺罗学习梵文,并和他成为生死至交。抵达印度之后,根登曲开
始撰《巡游周国记》,详细介绍游历途中的见闻,以及印度、尼尔、斯
里兰卡等国的人文历史。次年,根登曲佩再次陪同班智达罗睺罗与另
外一名印度学者返回西藏,在萨迦、夏鲁等寺院进行了为期六个月的考
察。
后来,根登曲佩从一位来自锡金国的天主教老修女那里开始学习
英文。在那位老修女的指导下,他在短短六个月的时间里便通过了英
语大学入学所要求的考试。之后,在俄国藏学家、佛教学家乔治·罗雷
Gerge Roerich,1902 - 1961)的请求下,根登曲佩与老修女一同前往
印度库鲁(Kulu)地方,共同把法称论师的《释量论》译成英文。另外,根
登曲佩还协助乔治完成了藏族历史名著《青史》(deb - thar - sngon - po)
的英文翻译。



根登曲佩在外生活了十二年,除印度外,其中一年多时间是在斯里
兰卡度过的。在那儿,他学习了古老的巴利文,并把著名的《法句经》
(Dharmapada),直接从巴利文翻译成藏文。在印度期间,根登曲还从
库诺喇嘛丹增坚参(bstan - 'dain-rgyal - mtshan)处学习梵文。库诺喇
嘛对根登曲佩敏锐的才思惊叹不已。他说:“我用一个星期中方能记住
的梵文经典,他用一天的时间便能滚瓜烂熟”。
这时期,也是他创作与翻译的高峰时期。他把《沙恭达罗》
(Shakuntala)、《罗摩衍那》(Ranmayan)、《信仰瑜珈——黑大自在天之
歌》、《
事业瑜珈》、《
度的圣言》等九部古印度文学名著从梵文译成了
藏文,把公元七、八世纪寂天(Shantideva)论师的《入菩萨行论》中的智
慧章由梵文翻译成了英文。应噶夏政府(原西藏地方政府)的要求,他
还把大英帝国的军事口令翻译成藏文。他著有《唯识概论》、《
古印度非
佛教哲学思想论》、《简论外道内部之分歧》、《中观精要》、《世界广论》、
《天竺游记》、《白史》、《论》、《经血研究》、《三十领与自性论》、《藏文古
诗疑难》、《致卓玛央宗》、《度母礼赞》、《思无常之歌》等四十多部著作
文章,内容包括宗教哲学、语言文字、历史掌故、地理风貌、医学药术、
情欲性爱、花草树木和诗歌艺术等。
1945年,根登曲回到阔别多年的西藏。在拉萨,他帮助蒙古学者
格西曲扎(dge - bshes - chos - grags)编著一部兼收百科的当代《藏文大
词典》;在贵族少爷霍康索南班觉(Hor - kang - bsod - nams - dpal -
byor)的赞助下,他的历史名著《白史》(deb - ther - dkar - po)在拉萨问
世。许多慕名而来的求学者,经常到他的住所,向他求教哲学、历史、语
言、宗教、诗歌、外语等各种各样的问题。在这些求知者当中,有身披裂
装的喇嘛格西,也有俗装打扮的文人学者,其中不乏社会名流。达瓦桑
波(ula - ba - bzang-po),是一位来自康区的宁玛派高僧,他拜根登出
为师,从根登曲佩处学习中观法。后来,达瓦桑波把《中观》的讲稿内
容,整理成册,刊印为《中观精深奥义之善说——龙树山庄严》(Du-
mari- zab - gnad - sinying - por - dril - bari-legs - bshad - klu - sgrub -



dgong - rgyan)简称《中观精要》,在拉萨与印度噶伦堡两个地方先后刊
印。该书一出版,在整个藏区引起悍然大波,成为近代藏族佛教史上最
具争议的一本佛教哲学著作。
在根登曲佩返回西藏的第二年,即公元1947年,他突然遭到噶夏
政府的囚禁。当时的实权人物索尔康(zur - khang dbang-chen - dge -
legs),控告根登曲佩是一位“共产主义分子”。但是,根登曲佩被捕的真
正原因,可能与他在印度噶伦堡期间,结识一批具有现代改革意识的藏
族青年有关。在那儿,他经常参与这批青年人的活动,翻译、宣传孙中
山先生的“三民主义”思想,起草“西藏议会宪法”草案,试图以民主方式
改革当时的西藏政体。这些活动,无疑地激怒了当时代表贵族利益的
政权。另外,根登曲佩充满叛逆的个性与放荡自由的思想,也与传统经
院学派哲学中的保守思想格格不入,
使他成为保守思想派眼中的异类。
然而,谈到自己为何遭拘捕时,根登曲佩认为完全是英国人的阴谋。因
为他所研究的西藏历史,涉及到一些敏感的边界问题,所以,英国人以
“共产主义分子”的罪名,把他囚禁起来。
当局把根登曲佩关押之后,就开始在他的住处翻箱倒柜,搜索所有
的手稿文件,以期获得所谓的“罪证”。但是,除了一箱子的书籍之外
(这一箱子书是一生轻财的根登曲所拥有的全部家当),他们没有找
到任何罪证。于是,就采用拷打来进行逼供。虽然根登曲佩否认所有
强加在他头上的莫须有的罪状,但那是一个预谋良久的陷阱,不管他多
么无辜、多么清白,也不可避免地被卷入那场阴谋之中。在漫长的牢狱
生活中,他开始成为一个嗜酒如命的酒徒与烟瘾子,整天以酒精和烟草
来刺激、麻醉自己所遭受的屈辱与不公。在监狱里,他还与一位来自藏
北的牧羊女住在一起。酒过耳熟,兴致所达之际,偶然还写一两首诗,
来抒发内心厌世的情绪。就这样,他在监狱里生活了整整两年多。
到了1950年,十六岁的十四世达赖喇嘛执政,宣布大赦释放所有
在押的犯人,使根登曲佩也同其他犯人一样重新获得了自由。但是,此
时走出监狱之门的根登曲,已不是昔日那个放荡潇洒的他了。他被



.
摧残得衣衫烂楼、蓬头垢面、步履蹣跚,消瘦的身体像一根柴杆,活像在
山洞中苦修的“米拉日巴”。两个月,他拒绝梳洗,满头凌乱的头发长
到腰间,一副额丧、潦倒的形象,使人见了心中寒栗。他形容自己像一
个“琉璃宝石”,被石头砸碎了,永远也回复不到原来的样子。
然而不幸与悲惨的遭遇,
不会剥夺他善辩的天性。他依然是一个
思维敏捷、辩才无碍,时时嘲弄附庸的反叛者。有一次,哲蚌寺的五位
格西到他简陋的房间造访他。他从窗户远远看到他们进来,心想这次
要好好戏弄他们一番,便立刻起一支烟抽吸。在五位格西刚刚踏进
他的房门时,他故意到佛坛前把烟灰拌在一尊佛像上。五位格西见状,
大惊失色,惊呼道:“你疯了!敢如此造孽!”而根登曲佩却反问到:“佛,
跟你我一样,难道也有有苦乐的感受吗?”五位格西联合起来与他进行辩
论,最后还是被驳得词穷理竭,一个个哑口无言。其中一位格西还在
事后承认道:我学了一辈子佛学理论,自以为是满腹经纶,但自从碰到
根登曲之后,便觉得自己连佛教入门皈依也不懂,真是虚度一生,
愧呀!
| 无节制的烟酒,使他的健康状况日益恶化。达赖喇嘛的私人医生
亲自为他诊断治疗。但此时,他已病入膏肓,任何高明的医术均无回天
之力了。两年之后的一天,也就是他弥留人世的最后一天,他把自己最
亲近一位学生叫到病床前,让学生给他念诵宗喀巴(tsong - kha - m)
大师的《
缘起赞》(brten - 'brel - bstod - pa)与米庞仁波切(mi - pham -
in-po - che)的《
大 圆满祈祷文》(rdzogs - chen - gyi - gzhi - lam - 'bras
- bui-smon - lam)。听完之后,他欣慰地说:“太精彩了!我这个疯疯
颠颠的人,算是没有虚度此生,我已经领略到了世上最精彩的东西。现
在,听说在这个世界的下面,有一个非常有名的地方,不知去那儿看看
会是什么样子?”……天黑之后,学生回家去了,当这位学生在次日早晨
返回时,发现自己的老师已经过世了。一颗伟大的心脏就这样永远地
停止了跳动。这年,即公元1951年,这位英年仅四十八岁!!!



རྩོམ་སྒྲིག་འགན་འཁུར་པ། རྟ་རྡོ།
མཛེས་རིས་ཇུས་འགོད་པ། ཀརྨ་རྡོ་རྗེ་ཚེ་རིང་།
༄༅།།དབུ་མའི་ཟབ་གནད་སྙིང་པོར་དྲིལ་བའི་ལེགས་
གཤད་ཀླུ་སྒྲུབ་དགོངས་རྒྱན་ཞེས་བྱ་བ་བཞུགས་སོ།།
དགེ་འདུན་ཆོས་འཕེལ་གྱི་ཞལ་ཁྲིད་ལྟར་ཟླ་བ་
བཟང་པོས་ཟིན་བྲིས་སུ་བཀོད་པ།
པད་མ་དབང་རྒྱལ་གྱིས་རྒྱ་ཡིག་ལ་བསྒྱུར།
མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་བསྐྲུན་ཞིང་འགྲེམ་སྤེལ་བྱས།
(པེ་ཅིན་ཧོ་ཕིང་ལི་བྱང་ལམ་ཨང་14པ། སྦྲང་ཨང་། 100013)
http://www.e56. com. cn
དབྱི་ཧུའེ་པར་འདེབས་ཀུང་སིས་པར་བཏབ།
2003ལོའི་ཟླ་10པར་པར་གཞི་དང་པོ་བསྒྲིགས། །
2003ལོའི་ཟླ་10པར་པེ་ཅིན་དུ་པར་ཐེངས་དང་པོ་བརྒྱབ།
དེབ་ཚད། 787X 1092mm 1/32 དཔར་ཤོག 5. 125
དཔར་གྲངས། 0001-5000 རིན་གོང་སྒོར་12.00ཡིན།
